arbeiten | PP: arbeiten, arbeitet, arbeitete, gearbeitet | ,,Wir würden vielleicht fleißiger arbeiten,wenn uns die Arbeit mehr interessierte“,behaupteten die Arbeiter.“Maybe we’d work harder if the work inter- ested us more,” declared the workers.Eva schrieb eine Doktorarbeit über die Arbeitslosigkeit und den heutigenArbeitsmarkt. Sie arbeitet gern. Sie istsehr arbeitsam.Eva wrote a doctoral dissertation on unemploy- ment and today’s labor market. She likes towork. She’s very industrious.Sent. 1 is in the conditional, formed by theauxiliary würde(would) + the infin. at the endof the clause.SEPARABLEabarbeiten—to work off; work down; run (computer),,Er hat seine Schulden abgearbeitet.““He’s worked off his debts.”,,Kann dein Computer dieses Programm abarbeiten?““Can your computer run this program?”aufarbeiten—to process; work up,,Er denkt daran, seine Kriegserlebnisse zu einem Artikel aufzuarbeiten.““He’s thinking of working up his experi- ences in the war to make an article.”ausarbeiten— to work out; expand; elaborate,,Sie will ihre Novelle zu einem Roman ausarbeiten.““She wants to expand her short story into a novel.”durcharbeiten—to work through,,Wir arbeiten den Text durch.““We’re working through the text.”kurzarbeiten—to work reduced hours,,Bei schlechter Konjunktur arbeiten wir oft kurz.““We often work shorter hours when eco- nomic conditions are bad.”schwarzarbeiten—to work illicitly; moon- lightDas Finanzamt weiß, dass er jahrelang schwarzarbeitete.The tax authorities know that he did unde- clared work for years.umarbeiten—to deal with, handle; editAm Drehbuch wurde zu viel von zu vie- len umgearbeitet.Too many worked at rewriting the script.Prefix VerbsINSEPARABLEbearbeiten—to deal with, handle; editDas Material muss neu bearbeitet werden.The material has to be revised.erarbeiten—to work hard for,,Wenn du den Preis willst, musst du ihn erarbeiten.““If you want the prize you’ll have to work for it.”verarbeiten—to work out; processEva versucht, ihre schreckliche Vergangenheit zu verarbeiten.Eva is trying to work out her terrible past.Sie haben die Daten beleglos verar- beitet.They processed the data without vouchers.Note: EDV= elektronische Datenverar-beitung (electronic data processing). atmen | PP: atmen, atmet, atmete, geatmet | Wir atmeten tief auf, als wir den Gipfel erreichten und die atemberaubende AussichtExamples:Wir atmeten tief auf, als wir den Gipfel erreichten und die atemberaubende Aussicht genießen konnten. Unsere Joga Lehrerin atmete tief und begann ihre Atemübungen. We breathed a sigh of relief when we reached the summit and could enjoy the breathtaking view. Our yoga instructor breathed deeply and began her breathing exercises. Since the stem ends in -m, eis added in some forms. Aufatmen (sentence 1) is separable. So are einatmen(to inhale) and ausatmen(to exhale).
bekommen | PP: bekommen, bekommt, bekam, bekommen | In der ganzen Stadt war kein Zimmer zubekommen. Da bekam ich Hunger. Ichwar auch nahe daran, einen Schnupfen zubekommen. Endlich gelang es mir, in einemGasthof im Nachbardorf ein Zimmer zubekommen. Die Wirtin fragte mich, ,,Wasbekommen Sie bitte?“ ,,Zuerst bekommeich ein Glas Wein“, antwortete ich. DasEssen war sehr bekömmlich. Alles ist mirdort wohl bekommen. ,,Was bekommen Sievon mir?“ fragte ich.In the whole city no room was to be had. Then I got hungry. I was also close to catching acold. Finally, I succeeded in getting a roomat an inn in a nearby village. The innkeeperasked me, “What will you have, please?”“First I’ll have a glass of wine,” I replied.The meal was very wholesome. Everythingagreed with me. “How much do I owe you?”I asked.,,Ich habe eine E-mail von Erna bekommen. Sie sagt, sie habe den Scheck noch nichtbekommen.“ ,,Bisjetzt wird sie ihn wohlbekommen haben.““I got an e-mail from Erna. She says she hasn’t received the check yet.” “By now she’s proba-bly received it.”In the last example, the speaker reports onwhat Erna wrote and doesn’t quote herdirectly. Therefore the “Subjunctive in IndirectDiscourse” (page 26) is used. In the lastsentence the future perfect is used to expressprobability. See “Future and Future Perfect,”page 22. beleben | PP: beleben, belebt, belebte, belebt | Endlich gelang es Dr. Frankenstein, sein Geschöpf zu beleben. Dr. Frankenstein finallyExamples:Endlich gelang es Dr. Frankenstein, sein Geschöpf zu beleben. Dr. Frankenstein finally succeeded in bringing his creature to life. Nach einem Operettenbesuch in Wien fühlte sich Graf Dracula neu belebt. ,,Wiener Blut, du belebst uns, erhebst uns den Mut“, sang er. After going to an operetta in Vienna, Count Dracula felt reinvigorated. “Vienna blood, you cheer us, you raise our spirits,” he sang.
bleiben | PP: bleiben, bleibt, blieb, ist geblieben | Er blieb nur kurze Zeit bei uns, aber wirbleiben noch in Verbindung.He stayed with us for just a short time, but we stay in touch.,,Du willst bei deiner Entscheidung bleiben? Es soll alles beim Alten bleiben?“ ,,Ja, ichbleibe dabei. Dabei bleibt es!”“You want to stick with your decision? Everything is to stay the same old same old?“Yes, I won’t budge. That’s the end of it!”Bleiben is often translated by forms of “to be.”Wo bleibt das Essen?Where’s the food?Das Geschäft bleibt heute geschlossen.The store is closed today.Es blieb keine andere Wahl.There was no other choice.Bis zur Abreise bleibt uns wenig Zeit.There isn’t much time before our departure. blicken | PP: blicken, blickt, blickte, geblickt | Sie haben sich seit zwanzig Minuten nicht blicken lassen. You haven’t put in anExamples:Sie haben sich seit zwanzig Minuten nicht blicken lassen. You haven’t put in an appearance for 20 minutes. Augenblick mal! Warum blicken Sie mich so gehässig an? Just a minute now. Why are you giving me such a nasty look? Blickenis used for a short look, for glancing. An Augenblick(moment, second ) is shorter still. For “to look at,” the separable anblicken is used. blicken to look, glance INDICATIVE SUBJUNCTIVE	PRIMARYSECONDARY	Present Time Present (Pres. Subj.)(Imperf. Subj.) ichblicke blicke blickte du blickst blickest blicktest er blickt blicke blickte wir blicken blicken blickten ihr blickt blicket blicktet sie blicken blicken blickten Imperfect	ichblickte du blicktest er blickte wir blickten ihr blicktet sie blickten Past Time Perfect (Perf. Subj.)(Pluperf. Subj.) ichhabe geblickt habe geblickt hätte geblickt du hast geblickt habest geblickt hättest geblickt er hat geblickt habe geblickt hätte geblickt wir haben geblickt haben geblickt hätten geblickt ihr habt geblickt habet geblickt hättet geblickt sie haben geblickt haben geblickt hätten geblickt Pluperfect	ich hatte geblickt du hattest geblickt er hatte geblickt wir hatten geblickt ihr hattet geblickt sie hatten geblickt Future Time Future (Fut. Subj.)(Pres. Conditional) ichwerde blicken werde blicken würde blicken du wirst blicken werdest blicken würdest blicken er wird blicken werde blicken würde blicken wir werden blicken werden blicken würden blicken ihr werdet blicken werdet blicken würdet blicken sie werden blicken werden blicken würden blicken Future Perfect Time Future Perfect (Fut. Perf. Subj.)(Past Conditional ) ichwerde geblickt haben werde geblickt haben würde geblickt haben du wirst geblickt haben werdest geblickt haben würdest geblickt haben er wird geblickt haben werde geblickt haben würde geblickt haben wir werden geblickt haben werden geblickt haben würden geblickt haben ihr werdet geblickt haben werdet geblickt haben würdet geblickt haben sie werden geblickt haben werden geblickt haben würden geblickt haben
brauchen | PP: brauchen, braucht, brauchte, gebraucht | ,,Brauchst du wirklich so viel Geld?“ ,,Ja,ich brauch’s. Und bald werde ich nochmehr brauchen.““Do you really need that much money?” “Yes, I need it. And soon I’ll need even more.”Wir brauchen einen neuen Wagen, wollen aber keinen Gebrauchtwagen.We need a new car but don’t want a used car.,,Sie brauchen diese Ware dringend.“ ,,Wozu brauchen sie wieder so viel? Istdas alles ihnen wirklich brauchbar?“ ,,Sieverbrauchen immer schnell ihre Vorräte.““They urgently need the merchandise.” “Why do they need so much again? Can they reallyuse that much?” “They always use up theirsupplies fast.”Damals brauchte ich wirklich deine Unterstützung. Ich brauche dir nicht zusagen, dass du mir nicht geholfen hast.At that time I really needed your support. I don’t have to tell you that you didn’t help me.Um das alles aufzubauen, haben wir Jahre gebraucht.It took us years to build up all that.Zu Fuß ist es ziemlich weit, aber mit dem Auto braucht man nur zehn Minuten.It’s rather far on foot, but it takes only ten minutes by car.Don’t confuse brauchen with gebrauchen (touse). The past participle of both is gebraucht.The context will tell you which is which. brauen | PP: brauen, braut, braute, gebraut | Einst braute der Braumeister ein besseres Bier. Damals hielt er das Bierbrauen fürExamples:Einst braute der Braumeister ein besseres Bier. Damals hielt er das Bierbrauen für eine große Kunst. Später aber betrank er sich oft im Brauhaus. Bald musste der Brauer seine Brauerei schließen. Once the brew master brewed a better beer. Then he considered beer brewing a great art. But later he often got drunk in the brew house. Soon the brewer had to close his brewery.
bringen | PP: bringen, bringt, brachte, gebracht | ,,Herr Ober, bringen Sie uns bitte dieWeinkarte wieder!” ,,Nichts kann michdazu bringen, noch mehr Wein zu trinken“,sagte Karls Frau. ,,Aber wir müssen dochunserer Freundin eine Gesundheit bringen,denn sie hat es zu Ruhm und Reichtumgebracht.“ ,,Ja, sie hat es weit gebracht.““Waiter, please bring us the wine list again.” “Nothing can bring me to drink more wine,”said Karl’s wife. “But we must toast ourfriend since she’s now achieved fame and for-tune.” “Yes, she’s gone far in the world.”Kannst du mich morgen früh zum Bahnhof bringen, und dann am Abend mich abholenund wieder nach Hause bringen?Can you take me to the station tomorrow morn- ing and then pick me up and bring me homeagain in the evening?Die Kinder schreien und bringen mich um den Verstand. Bringen wir sie jetzt ins Bett.The kids are screaming and driving me crazy. Let’s put them to bed now. brüllen | PP: brüllen, brüllt, brüllte, gebrüllt | Die Zuschauer brüllten dem Fußballspieler Beifall. Später, zu Hause, brüllte er seineExamples:Die Zuschauer brüllten dem Fußballspieler Beifall. Später, zu Hause, brüllte er seine Frau zornig an. ,,Gut gebrüllt, Löwe. Statt mir deine Wut ins Gesicht zu brüllen, solltest du’s mit der Zärtlichkeit versuchen.“ The spectators roared their cheers for the soccer player. Later, at home, he angrily yelled at his wife. “Nicely roared, lion. Instead of raging at me, you should try a little tenderness.” INDICATIVE SUBJUNCTIVE	PRIMARYSECONDARY	Present Time Present (Pres. Subj.)(Imperf. Subj.) ichbrülle brülle brüllte du brüllst brüllest brülltest er brüllt brülle brüllte wir brüllen brüllen brüllten ihr brüllt brüllet brülltet sie brüllen brüllen brüllten Imperfect	ichbrüllte du brülltest er brüllte wir brüllten ihr brülltet sie brüllten Past Time Perfect (Perf. Subj.)(Pluperf. Subj.) ichhabe gebrüllt habe gebrüllt hätte gebrüllt du hast gebrüllt habest gebrüllt hättest gebrüllt er hat gebrüllt habe gebrüllt hätte gebrüllt wir haben gebrüllt haben gebrüllt hätten gebrüllt ihr habt gebrüllt habet gebrüllt hättet gebrüllt sie haben gebrüllt haben gebrüllt hätten gebrüllt Pluperfect	ich hatte gebrüllt du hattest gebrüllt er hatte gebrüllt wir hatten gebrüllt ihr hattet gebrüllt sie hatten gebrüllt Future Time Future (Fut. Subj.)(Pres. Conditional) ichwerde brüllen werde brüllen würde brüllen du wirst brüllen werdest brüllen würdest brüllen er wird brüllen werde brüllen würde brüllen wir werden brüllen werden brüllen würden brüllen ihr werdet brüllen werdet brüllen würdet brüllen sie werden brüllen werden brüllen würden brüllen Future Perfect Time Future Perfect (Fut. Perf. Subj.)(Past Conditional ) ichwerde gebrüllt haben werde gebrüllt haben würde gebrüllt haben du wirst gebrüllt haben werdest gebrüllt haben würdest gebrüllt haben er wird gebrüllt haben werde gebrüllt haben würde gebrüllt haben wir werden gebrüllt haben werden gebrüllt haben würden gebrüllt haben ihr werdet gebrüllt haben werdet gebrüllt haben würdet gebrüllt haben sie werden gebrüllt haben werden gebrüllt haben würden gebrüllt haben
denken | PP: denken, denkt, dachte, gedacht | ,,Ich denke, morgen nach Paris zu reisen. Dawerde ich mich gut amüsieren, denke ich.“,,Denken Sie an uns und bringen Sie unsein kleines Andenken mit zurück, vielleichteine Kopie von Rodins Der Denker!Wasdenken Sie von Rodins Werken?“ ,,Ichhabe nicht darüber nachgedacht. Ich habemir nie viele Gedanken über die Kunstgemacht.““I plan to go to Paris tomorrow. I’ll have a good time there, I think.” “Think of us andbring us back a little souvenir, maybe a copyof Rodin’s The Thinker. What do you think ofRodin’s work?” “I haven’t thought about it.I’ve never given much thought to art.”In the passage above, note the uses of denkenan in the meaning “to think of someone/something,” and denken von “to think of(have an opinion about).” Nachdenkenis “toreflect on, ponder.” The idiom sich Gedankenmachen (literally “to make oneself thoughts”),also means “to ponder” or “to worry about.”Er predigt immer positives Denken. Im Grunde ist er aber ein Fanatiker. DenFanatikern ist der Gedanke der Toleranzfremd. Das Denken der Aufklärung, dieDenkweise der großen Philosophen lehnensie ab.He’s always preaching positive thinking. But fundamentally he’s a fanatic. The idea of tol-erance is alien to fanatics. They reject thethinking of the Englightenment, the way ofthinking of the great philosophers.Mit ihrem Geld denkt sich die Milliardärin, uns alle kaufen zu können. Sie will, dasswir ihr ein Denkmal setzen. Aber daran istnicht zu denken! Wir denken gar nichtdaran!The billionairess thinks she can buy us all with her money. She wants us to build a monumentto her. But that’s out of the question! No way! dichten | PP: dichten, dichtet, dichtete, gedichtet | Goethe hat als Kind schon gedichtet. Goethe already wrote poetry when he was a child.Examples:Goethe hat als Kind schon gedichtet. Goethe already wrote poetry when he was a child. ,,Das Schiff muss gedichtet werden. Auch ich muss zum Schuster, denn meine Schuhe sind nicht mehr dicht“, sagte der alte Kapitän zur See. “The ship must be caulked. I’ve also got to go to the shoemaker because my shoes are no longer watertight,” said the old sea captain.
essen | PP: essen, isst, aß, gegessen | ,,Warum hast du mich nicht zum Festessen eingeladen? Ich aß ganzallein zu Hause.“ ,,Das Essen warkaum essbar, und alle stritten sich umdie Natur des Menschen. <Der Menschist, was er isst> behauptete einer. <DerMensch ist was er frisst> entgegnete einanderer. Ich hätte lieber mir dir zu Hausegegessen.“ ,,So uninteressant scheint mirdas nicht. Beim Abendessen reden wirwieder davon.““Why didn’t you invite me to the banquet? I ate at home all alone.” “The meal was barelyedible, and everybody argued about thenature of humans. “Humans are what theyeat,” declared someone. “Humans are whatthey devour,” countered another. I wouldrather have eaten at home with you.”“Itdoesn’t seem that uninteresting to me. Let’stalk about it again at dinner.”Note the distinction between essenand fressen(see fressen) . fahren | PP: fahren, fährt, fuhr, ist gefahren | Die ganze Familie ist mitgefahren. NurUwe nicht. Er will immer nur Rad fahren.Wir sind an einem alten Autokinovorbeigefahren. Bevor wir endlich dieAutobahneinfahrt gefunden haben,sind wir lange gefahren. Wir hattenuns verfahren.The whole family came along. But not Uwe. He just wants to ride his bike. We drove pastan old drive-in movie. Before we finally foundthe highway entrance, we drove fora long time. We had lost our way.FahrenPrefix VerbsSEPARABLEabfahren—to departDer letzte Zug nach Marienbad ist längstschon abgefahren.The last train to Marienbad left long ago.anfahren—to drive up, approach (car);snap atDa kam er angefahren in seinem Wagen.Then he came along in his car.Brauchst mich nicht so gleich anzufahren.You don’t have to snap at me like that.auffahren—to rise up suddenlyEr hörte ein Geräusch draußen und fuhrplötzlich aus seinem Schlaf auf.He heard a noise outside and rose up sud-denly from his sleep.ausfahren—to drive out; leave a roadWir hätten bei der letzten Ausfahrtausfahren sollen.We should have taken the last (highway)exit.einfahren—to drive in; road test, break in(car)Endlich sind wir in die richtigeAutobahneinfahrt eingefahren.We finally drove into the right highwayentry.festfahren —to get stuck, cloggedDer Wagen ist festgefahren.The car got stuck.fortfahren —to drive away; to continueFahren Sie mit Ihrer Arbeit fort!Continue with your work.schwarzfahren—to ride a train (bus, etc.)without buying a ticketEr ist stinkreich, fährt aber gern schwarz.He’s filthy rich, but he likes to ride withoutpaying.überfahren—to travel across, traversePontonbrücken wurden geschlagen, umdie Armee überzufahren.Pontoon bridges were built to get the armyacross.zurückfahren—to drive/travel backFährst du mit uns zurück?Are you coming back with us?INSEPARABLEbefahren—to travel onVersuchen wir, die viel befahrenenStraßen zu vermeiden.Let’s try to avoid the roads with lots oftraffic.überfahren—to run over; run a red lightSie haben die Ampel bei Rot überfahren.You ran a red light.(sich) verfahren—to lose one’s waydrivingLeider hatten wir uns verfahren.Unfortunately, we lost our way.Note that überfahren can be bothseparable and inseparable. See “DoubtfulPrefixes,” page 610. fallen | PP: fallen, fällt, fiel, ist gefallen | Scharfe Worte fielen. Harsh words were spoken. Ich bin schließlich nicht auf den KopfExamples: Scharfe Worte fielen. Harsh words were spoken. Ich bin schließlich nicht auf den Kopf gefallen. After all, I’m no dummy. Die Freundschaft haben wir fallen lassen. We abandoned our friendship. Der Würfel sind gefallen. The die is cast.Fallenand “to fall” are obviously related. But note the various idiomatic uses above.
finden | PP: finden, findet, fand, gefunden | Wer meine Aktentasche findet, kriegt einenFinderlohn.Whoever finds my briefcase will get a finder’s reward.,,Wie fanden Sie das Konzert?“ ,,Wir kon- nten nicht herausfinden, um wie viel Uhrdas Konzert stattfand.““What did you think of the concert?” “We weren’t able to find out at what time theconcert took place.”Ihr Ring war nicht zu finden. Endlich fand ihn die Zofe.Her ring couldn’t be found. Finally the maid found it.FindenPrefix VerbsSEPARABLEabfinden—to compensate, indemnifyEr wurde großzügig abgefunden.He received a generous settlement.(sich) abfinden mit —to accept grudg-ingly; put up with; resign oneselfWir haben uns damit abgefunden.We’ve learned to live with it.auffinden —to locate, discoverSpürhunde halfen der Polizei, die Leiche im Wald aufzufinden.Tracker dogs helped the police find the corpse in the woods.(sich) einfinden —to appear; arrive; attendEr hat sich erst spät bei uns eingefunden.He didn’t arrive at our place till late.herausfinden—to find outHaben sie schon was herausgefunden?Have they already found out anything?stattfinden —to take placeUm wie viel Uhr findet das Konzert statt?At what time will the concert take place?vorfinden—to come across/uponIn der Höhle fanden wir viel Überraschendes vor.We came upon many surprising things in the cave.Prefix VerbsINSEPARABLEempfinden—to feel, senseWas Beethoven in der Natur empfand,drückte er in seiner Symphonie aus.Er war zugleich ein empfindlicher undempfindsamer Mensch.Beethoven expressed what he felt in nature in his symphony. He was both an irrita-ble and sensitive individual.mitempfinden/nachempfinden —tosympathize; understandMit Ihnen empfinde ich wirklich mit.I really sympathize with you. fliegen | PP: fliegen, fliegt, flog, ist geflogen | Die Fliegerin hat das neue Flugzeug zum ersten Mal geflogen. Später sind wir darinExamples: Die Fliegerin hat das neue Flugzeug zum ersten Mal geflogen. Später sind wir darin geflogen. Wir sind mit einer anderen Luftlinie zurückgeflogen. The aviatrix flew the new aircraft for the first time. Later we flew in it. We flew back with a different carrier. Der Fliegende Holländer betrachtete die Vögel und die fliegenden Fische. The Flying Dutchman looked at the birds and the flying fishes.
fragen | PP: fragen, fragt, fragte, gefragt | ,,Frag nicht so dumm! Hör doch auf mit derewigen Fragerei! Du fragst immer nachden anderen. Du stellst mir zu vieleFragen. Du fragst mir ein Loch inden Bauch. Du willst alles über michwissen, aber das kommt gar nicht inFrage,” behauptete Blaubart.“Don’t ask such silly questions. Quit all that interrogating. You’re always asking meabout the others. You ask too many questions.You’re pestering me with your questions. Youwant to know everything about me. But that’sout of the question,” declared Bluebeard.Remember that fragen means “to ask (a ques-tion)”. “To ask for something” is um etwasbitten. In the passage above, note the followingidioms: dumm fragen (to ask a silly question/questions); fragen nach (to ask about, makeinquiries); eine Frage stellen (to ask [pose] aquestion); jemandem ein Loch in den Bauchfragen (to talk someone’s head off, pester withquestions, literally “to ask a hole in someone’sstomach”); nicht in Frage kommen (to be outof the question).Reflexive sich fragen is “to wonder.”Wir fragen uns, warum er das getan hat.We wonder why he did that.Note: anfragen is to make an initial inquiry.Nachfragen is to make a follow-up inquiry, aninquiry subsequent to an earlier one. The noundie Nachfrage means “demand” as in: dasVerhältnis von Angebot und Nachfrage (therelationship between supply and demand).FragenPrefix VerbsSEPARABLEanfragen—to inquireBei den Nachbarn hab ich schon angefragt.I’ve already made inquiries at the neighbors’.ausfragen—to interrogate, pumpDer Detektiv versuchte uns auszufragen.The detective tried to question us.nachfragen—to ask, inquireHast du schon nachgefragt?Have you already inquired?umfragen—to make inquiries, ask aroundWir haben umgefragt und wissen, dass dieses Produkt bei den Hausfrauen gutankommen wird.We’ve done surveys and know that this product will be popular with housewives.INSEPARABLEbefragen—to ply with questions,,Nie sollst du mich befragen“, mahnte Lohengrin.“You must never interrogate me,” warned Lohengrin.erfragen—to make thorough inquiriesDas will ich erfragen.I’ll make inquiries about that.hinterfragen—to question, try to get to the bottom of somethingEs lohnt sich, die Sache zu hinterfragen.The matter is worth investigating.überfragen—to ask questions one can’t answerIch soll Ihnen die Relativitätstheorie erklären? Da bin ich überfragt!You want me to explain the Theory of Relativity to you? You’re asking toomuch! fressen | PP: fressen, frisst, fraß, gefressen | ,,Du frisst ja wie ein Tier! Iss doch wie ein Mensch!” schrie die Mutter ihren JungenExamples:,,Du frisst ja wie ein Tier! Iss doch wie ein Mensch!” schrie die Mutter ihren Jungen an. ,,Wenn das kein so elendes Fressen wäre, würde ich vornehm essen.“ “You’re eating like an animal! Eat like a human being, will you!” the mother yelled at her son. “If the eats weren’t so lousy, I’d eat daintily.”
geben | PP: geben, gibt, gab, gegeben | Im Theater wird heute abend nichts gegeben.Aber wir geben sowieso zu viel Geld fürsTheater aus. Außerdem gibt’s nichts Neuesim Spielplan.There’s nothing on at the theater tonight. But we spend too much money on the theateranyway. Besides, there’s nothing new in thetheater’s program schedule.Ich geb dir den Wagen ganze zwei Wochen. Wenn du mir danach 900 Euro dafürgibst, gehört er dir.I’ll let you have the car for two whole weeks. If you give me 900 euros for itafter that, it’ll be yours.Note that es gibt, used in the first sentenceof the first example, is both “there is” and“there are.” Gibt is also used for mathemati-cal operations:zwei plus zwei gibt viertwo plus two is/makes fourdrei mal drei gibt neunthree times three is/makes ninesich geben—to abate, subside, cool down; to pretend, act; behaveWir hoffen, ihr Fieber wird sich geben.We hope her fever will drop.Zuerst war er ganz Feuer und Flamme, aber bald gab sich seine Begeisterung.At first he was all for it, but his enthusiasm soon cooled.Alle gaben sich von der besten Seite.All were on their best behavior.GebenPrefix VerbsINSEPARABLE(sich) begeben—to betake oneself, adjourn; happenBegeben wir uns ins Esszimmer.Let’s adjourn to the dining room.Es begab sich, dass sie sich in einen anderen verliebte.It turned out that she fell in love with someone else.ergeben—to yield, produceDie Ernte ergab weniger als erwartet.The harvest produced less than expected.(sich) ergeben—to arise, ensue; surrenderSchlimme Folgen ergaben sich daraus.Severe consequences resulted from that.Nach schweren Kämpfen ergab sich die Stadt.The city surrendered after heavy fighting.übergeben—to transmit; deliverAn wen wurde das Paket übergeben?To whom was the package delivered?(sich) übergeben—to vomitDie Besoffenen übergaben sich.The drunks were throwing up.umgeben—to surroundDer Diktator umgab sich mit Schmeichlern.The dictator surrounded himself with sycophants.vergeben—to award, distribute; forgiveDen ersten Preis vergab er an meine Rivalin. Das vergeb ich ihm nie.He awarded the first prize to my rival. I’ll never forgive him for that.See conjugated separable ausgeben. gebrauchen | PP: gebrauchten, gebraucht, gebrauchte, gebraucht | Der Schüler hat ,,brauchen” gebraucht, wo er ,,gebrauchen” hätte gebrauchen sollen.Examples:Der Schüler hat ,,brauchen” gebraucht, wo er ,,gebrauchen” hätte gebrauchen sollen. The student used brauchenwhere he should have used gebrauchen. Wie haben Sie sich zu so etwas gebrauchen lassen? How could you lend yourself to something like that?
gehen | PP: gehen, geht, ging, ist gegangen | ,,Geht es dir jetzt besser, alter Freund.“ ,,Eswürde mir noch besser gehen, wenn du mirmehr Schnaps einschenktest, denn es gehtnichts über einen guten Tropfen.“ ,,Aberdas geht doch nicht! Du solltest dich nichtso gehen lassen.“ Es geht um deineGesundheit und das Wohl deiner Familie.“,,Was gehen dich die an? Lass sie bettelngehen, wenn sie hungrig sind.““I’d feel even better if you poured me some more liquor, for nothing beats a good drop.”“But that’s impossible! You shouldn’t letyourself go like that.” Your health and thewell-being of your family are at stake.”“What business are they of yours? Letthem go begging if they’re hungry.”Einst ging Opa oft tanzen. Jetzt kann er kaum gehen. Es geht ihm gesundheitlichnicht gut.Grandpa used to go dancing a lot. Now he can scarcely walk. He’s not in good health.Gestern Abend sind wir ins Kino gegangen. Ich wollte zu Fuß gehen aber wir sind mitdem Bus gefahren.Last night we went to the movies. I wanted to go on foot, but we took the bus.Sein Geschäft ging nicht mehr so gut. Daher ging er früh in den Ruhestand.His business wasn’t doing so well anymore. That’s why he retired early.IdiomsDie Fenster im Zimmer der Malerin gehen nach Norden.The windows in the painter’s room face north.Die Kinder gehen mir auf die Nerven.The children get on my nerves. gehören | PP: gehören, gehört, gehört, gehört | ,,Das Haus hat uns einst gehört, aber esgehört uns nicht mehr und du musstdich benehmen, wie es sich gehört”.(sich gehören = to be suitable, proper),,Wem gehört es jetzt?““The house once belonged to us, but it doesn’t belong to us anymore and you’llhave to behave properly.” “Who ownsit now?”IdiomsZum Fisch gehört nicht immer Weißwein.White wine doesn’t always go with fish.Sie behandelte uns nicht mit dem gehörigen Respekt. Sie gehört nichtmehr zu unseren Freunden.She didn’t treat us with the proper respect. She’s no longer one of our friends.Das gehört nicht zur Sache!That’s beside the point!Er gehört nur zur zweiten Garnitur.He’s just a second-string player.Was heißt hier, wir ziehen um? Dazu gehören zwei!What do you mean, we’re moving? I have something to say about that too.Auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil. (Proverb). To reactappropriatedly to something gross, givetit for tat. (Literally: A coarse block ofwood calls for a rough axe.)So eine grobe Unhöflichkeit! Auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil.How crudely impolite! We’ve got to give them what for.Vatti hat seinen Posten verloren, aber glaubt nicht, dass er schon zum altenEisen gehört.Daddy’s lost his job but he doesn’t believe that he’s ready for the scrap heap.Ihre Behauptungen gehören ins Reich der Fabel.Their assertions are sheer fantasies. (Literally: “belong to the realm offables”) geliebt werden | PP: geliebt werden, wurde geliebt, | Im Geschäftsleben wurde der Milliardär mehr gefürchtet als geliebt. Er wusste auchExamples: Im Geschäftsleben wurde der Milliardär mehr gefürchtet als geliebt. Er wusste auch nicht, ob er wirklich von allen seinen sieben Frauen geliebt worden war. Er wollte nicht nur wegen seines Geldes geliebt werden. In busisnsess life the billionaire was more feared than loved. He also didn’t know whether he had been truly loved by all his seven wives. He wanted to be loved not just for his money.
glauben | PP: glauben, glaubt, glaubte, geglaubt | Ernst, gläubiger Pantheist, glaubt an vieleGötter. Hans hat keinen Glauben, aberviele Gläubiger. Er findet es unglaublich,dass sie nicht mehr an seineZahlungsfähigkeit glauben.Ernst, a devout pantheist, believes in many gods. Hans has no faith, but manycreditors. He finds it unbelievable thatthey no longer believe in his ability to pay.Glaub ihm nicht alles, was er dir erzählt. Seine Geschichten von fliegendenUntertassen sind kaum zu glauben.Don’t believe everything he tells you. His stories about flying saucers are scarcelybelievable.“To believe in” is glauben an + accusative(sentences one and three). Glauben can alsotake a dative personal object (fourth sentence).No form of glauben is ever umlauted. Note,however, that many related words, as used inthe example sentences above and as listedbelow, do add an umlaut. English uses bothGermanic “believe” and Latin-derived“credible, creditor.”,,Deinen Bericht finde ich unglaubhaft. Niemand wird ihn glauben.“ ,,Glaub mir,es alles ist wahr.“ ,,Du musst die Aussagennotariell beglaubigen lassen.““I find your report incredible. No one will believe it.” “Believe me, it’s all true.”“You must have the statements notarized (attested to).”Jahrelang glaubte sie ihren Mann tot. Als er plötzlich wieder auftauchte, konnte sie eskaum glauben. Sie glaubte ein Gespenstzu sehen.For years she thought her husband was dead. When he suddenly reappeared, she couldscarcely believe it. She thought she waslooking at a ghost. gleichen | PP: gleichen, gleicht, glich, geglichen | Frau Bohrer verglich ihre Tochter stets mit anderen. Mrs. Bohrer constantly comparedExamples:Frau Bohrer verglich ihre Tochter stets mit anderen. Mrs. Bohrer constantly compared her daughter to others. Du gleichst deinem Vater mehr als mir. You’re more like your father than me. Du brauchst dich nicht anderen anzugleichen. You don’t have to be like the others.
haben | PP: haben, hat, hatte, gehabt | ,,Was hast du denn? ,,Es hat nichts auf sich.Ich habe nur Angst vor der Zukunft, vorallem.“ ,,Hier, trink von meinem haus-gemachten Elixier, meinem Zaubertrank.Dann wirst du nichts mehr zu beklagenhaben.“ ,,Aber ich habe weder Durst nochHunger.“ ,,Alle, die ihn gekostet haben,haben ihn gern. Er wird auch dir gefallen.Hier hast du’s!” ,,Jawohl! Du hast Recht.Der hat’s in sich, dein Zaubertrank. Ist erschon im Handel zu haben?“ ,,Noch nicht.Aber ich habe vor, ihn bald auf den Marktzu bringen.““What’s the matter with you?” “It’s of no importance. I’m just afraid of the future, ofeverything.” “Here, drink some of my home-made elixir, my magic potion. Then you’llhave nothing more to complain about.” “ButI’m neither thirsty nor hungry.” “All who’vetried it, like it. You’ll like it too. Here it is(here you have it).” “Yes, indeed! You’reright. Your magic drink is potent stuff. Is italready commercially available?” “Not yet.But I’m planning to market it soon.” Habenis often used like English “have” towhich it is related. In both English and Germanit serves as the auxiliary for the perfect tenses.But remember that German also has “SeinVerbs.” Habenis used above as an auxiliaryto form the pres. perfect of kosten. But thepassage consists primarily of important idiomswith haben. halten | PP: halten, hält, hielt, gehalten | ,,Haltet euch fest!“, sagte die Mutter ihren Kindern in der Straßenbahn. Aber siehielten sich nicht an ihre Weisung.“Hold on tight,” said the mother to her children in the streetcar. But they didn’t pay attentionto her instruction.Viele halten ihn für den großen amerikanis- chen Roman. Der Professor aber, hält ihnfür langweilig.Many consider it the great American novel. But the professor thinks it’s boring.,,Dieses Getränk enthält viele Vitamine. Es ist an Vitaminen sehr reichhaltig.“,,Ach, halte mir keine Reden über deineVitamine! Ich halte nichts auf Vitamine.“,,Aber beim Sport wirst du länger aushal-ten können, wenn du Vitamine nimmst.“,,Du kannst sie dir behalten.““This drink contains many vitamins. It’s very rich in vitamins.” “Don’t make any speechesabout your vitamins to me. I don’t hold with(believe in) vitamins.” “But you’ll have moreendurance in sports if you take vitamins.”“You can keep them.”	aushalten—to endureBei meinen Eltern halte ich’s nichtlänger aus.I can’t stand it anymore at my parents’ house.durchhalten—to persevere; bear up, “hang in there”Trotz der Bombardierungen hielten wir durch.Despite the bombardments we persevered.einhalten—to observe (rules, laws, etc.); cease, desist (elevated, old)Es war schwer, den Termin einzuhalten.It was difficult to meet the deadline.Halt ein, du Rasender!Stop that, you madman!festhalten —to adhere; cling to; hold ontightEr hält noch an seiner Aussage fest.He’s still sticking to his statement.(sich) heraushalten—to stay out ofIhre Streiterei geht dich nichts an. Halt dich raus!Their quarreling is no concern of yours. Stay out of it!herhalten—to serve asKönnen diese Argumente als Beweis für die Theorie herhalten?Can those arguments serve as proof for the theory?hinhalten—to delay, stallIch lasse mich nicht länger von dir hinhalten.I’m not going to let you stall me anymore.Idiom: den Kopf hinhalten—to assume arisky responsibilityDafür soll ich meinen Kopf hinhalten? handeln | PP: handeln, handelt, handelte, gehandelt | Wovon handelt diese Abhandlung? What is this treatise about? ,,Sie sagen, Sie wollenExamples: Wovon handelt diese Abhandlung? What is this treatise about? ,,Sie sagen, Sie wollen nicht un den Preis handeln. Aber Ihr Vater ließ immer mit sich handeln“, behauptete der Dieb. “You say the price isn’t open to negotiation. But I could always make a deal with your father,” declared the thief.
heißen | PP: heißen, heißt, hieß, geheißen | ,,Wie heißen Sie mit Vornamen? Ich heißeFred und heiße Sie herzlichst willkomen inunserem Sprachverein. Es heißt, Sie sindSanskritforcher. Wie heißt [Friede] aufSanskrit?“ ,,Ach, was soll das heißen? Ichkann eigentlich wenig Sanskrit.“,,Entschuldigen Sie, ich habe nur getan,wie man mir geheißen hat.““What’s your first name? My name is Fred and I welcome you most cordially to our languagesociety. They say you’re a Sanskrit scholar.How do you say ‘peace’ in Sanskrit?” “Justwhat does that mean? I really know littleSanskrit.” “Excuse me, I just did asI was told.”Of course it’s easier for you to say: MeinName ist Fred, Frieda, Karl(a), Paul(a). Butyou need to recognize and use heißen, too. It isawkward to translate Wie heißt das aufSanskrit/Deutsch/Englisch as “How is thatcalled in…” “How do you say…” or “What’sthe Sanskrit/German/English for…” is moreidiomatic.Wie heißt sie mit Nachnamen?What’s her family name (surname)? (Compare mit Vornamen) in first sentence above.)Wie heißt der Titel ihres neuen Romans?What’s the title of her new novel?Der Richter hieß ihn schweigen.The judge ordered him to keep silent.Sie hat ihn einen Lügner geheißen.She called him a liar.das heißt (d.h.)—that is, that is to say (i.e.)Ich will, dass ihr es bald tut, d.h. in einigen Tagen.I want you to do it soon, i.e. in a few days.es heißt—it is said, they say, one saysEs heißt, sie war schon verheiratet.They say she was already married.Prefix VerbsSEPARABLEgutheißen—to approve ofAber der Chef hat es schon gutgeheißen.But the boss has already approved of it.INSEPARABLEverheißen—to promise; augurDiese dunklen Wolken verheißenschlechtes Wetter.These dark clouds promise bad weather.Idiomsgmit sich gehen heißen—to stealIm Kaufhaus hieß Hedi alles mit sich gehen, was nicht niet- und nagelfestwar.In the department store Hedi pinched everything that wasn’t nailed down.Jetzt heißt es handeln!Now is the time for action!Ich will Emil/Fridolin/Hans/Meier/Otto usw. heißen, wenn das stimmt.I’ll be a monkey’s uncle (you can call me whatever you want), if that’s right.Im Artikel hieß es, dass er den Kriegeigentlich nicht wollte.It said in the article that he really didn’t want the war.Wie heißt es bei Shakespeare: ,,Der bessere Teil der Tapferkeit ist Vorsicht.“How does Shakespeare put it: “The better part of valor is discretion.” heizen | PP: heizen, heizt, heizte, geheizt | ,,Warum wird nicht geheizt?“ ,,Geheizt wird erst ab Mitte November. Das HeizgasExamples:,,Warum wird nicht geheizt?“ ,,Geheizt wird erst ab Mitte November. Das Heizgas ist teuer und das Hotel ist schwer heizbar.“ “Why is there no heat?” “We only begin heating in mid-November. Fuel gas is expensive and the hotel is also difficult to heat.” The 2nd and 3rd person singular in the present are identical because the verb stem ends in a sibilant, here z. to heat INDICATIVESUBJUNCTIVE	PRIMARYSECONDARY	Present Time Present (Pres. Subj.)(Imperf. Subj.) ichheize heize heizte du heizt heizest heiztest er heizt heize heizte wir heizen heizen heizten ihr heizt heizet heiztet sie heizen heizen heizten Imperfect	ichheizte du heiztest er heizte wir heizten ihr heiztet sie heizten Past Time Perfect (Perf. Subj.)(Pluperf. Subj.) ichhabe geheizt habe geheizt hätte geheizt du hast geheizt habest geheizt hättest geheizt er hat geheizt habe geheizt hätte geheizt wir haben geheizt haben geheizt hätten geheizt ihr habt geheizt habet geheizt hättet geheizt sie haben geheizt haben geheizt hätten geheizt Pluperfect	ich hatte geheizt du hattest geheizt er hatte geheizt wir hatten geheizt ihr hattet geheizt sie hatten geheizt Future Time Future (Fut. Subj.)(Pres. Conditional) ichwerde heizen werde heizen würde heizen du wirst heizen werdest heizen würdest heizen er wird heizen werde heizen würde heizen wir werden heizen werden heizen würden heizen ihr werdet heizen werdet heizen würdet heizen sie werden heizen werden heizen würden heizen Future Perfect Time Future Perfect (Fut. Perf. Subj.)(Past Conditional ) ichwerde geheizt haben werde geheizt haben würde geheizt haben du wirst geheizt haben werdest geheizt haben würdest geheizt haben er wird geheizt haben werde geheizt haben würde geheizt haben wir werden geheizt haben werden geheizt haben würden geheizt haben ihr werdet geheizt haben werdet geheizt haben würdet geheizt haben sie werden geheizt haben werden geheizt haben würden geheizt haben
helfen | PP: helfen, hilft, half, geholfen | ,,Dieser Mensch sagt, er brauche Hilfe. Aberes hilft nichts, ihm zu helfen, da er nichtweiß, sich selber zu helfen“, behauptete einAngestellter unseres Wohltätigkeitsvereins.“This individual says he needs help. But there’s no use helping him, since he doesn’t knowhow to help himself,” asserted an employeeof our charitable organization.,,Wenn er aber hilfsbedürftig ist, müssen wir unsere Hilfsbereitschaft zeigen“,antwortete die Präsidentin. Sie hilft allen,den Armen und auch den Reichen. Sieglaubt an Goethes Worte: ,,Edel sei derMensch, hilfreich und gut.““But if he’s in need of help we must show our readiness to help him,” answered thepresident. She helps all, the poor and also therich. She believes in Goethe’s words, “Lethumans be noble, helpful, and good.”Review verbs in Group IV B, page 12. Helfentakes a dative object. For other such verbs, see“Verbs with a Dative Object,” page 27. Notethe subjunctive, in both German and English,in the formula:So wahr mir Gott helfe.So help me God.Hilf dir selbst, so hilft dir Gott. (Proverb)God helps those who help themselves (Literally: “Help yourself, then God willhelp you.”)Einige Märchen beginnen mit den Worten: ,,Zur Zeit, wo das Wünschen nochgeholfen hat … .“Some fairy tales begin with the words: “In an age when wishing was still of help…”Kaffee soll gegen Gicht helfen.Coffee is supposed to be a remedy for gout.Wir waren bereit ihnen zu helfen, aber ihnen konnte nicht geholfen werden.We were prepared to help them but they couldn’t be helped. hetzen | PP: hetzen, hetzt, hetzte, gehetzt | Dem gehetzten Fuchs gelang es, den Hunden zu entkommen. The hunted fox succeededExamples:Dem gehetzten Fuchs gelang es, den Hunden zu entkommen. The hunted fox succeeded in escaping the hounds. Das Hetzblatt hetzte das Volk zum Krieg auf. The rabble-rousing sheet (newspaper) incited the people to war. Den ganzen Tag hab ich gehetzt. I’ve been in a rush all day.
hören | PP: hören, hört, hörte, gehört | Ingo hört gern Rockmusik. Sein Vaterschrie: ,,Dein Geräusch will ich mir nichtlänger anhören. Bald brauchst du einHörgerät. Ich wollte ein Hörspiel hören,aber es ist kaum hörbar. Hör mir gut zu!Wenn du mit diesem Geräusch nichtaufhörst, geb ich dir gleich eine, dass dirHören und Sagen vergeht. Wer nichthört muss fühlen! Unsere Hündin hörtauf mich und benimmt sich wie es sichgehört. Sie zeigt mir wenigstens den gehöri-gen Respekt.“ ,,Gut gebrüllt, Löwe. DeineSchimpfreden hören sich schön an. Abersie nutzen nichts. Kauf dir nur Kopfhörer“,antwortete Ingo.Ingo likes to listen to rock music. His father yelled, “I won’t listen to your noise anylonger. You’ll soon be needing a hearing aid.I wanted to listen to a radio play but it’sbarely audible. Listen to me good! If you don’tstop that noise, I’ll give you a whack that’llmake you see stars. Those who won’t listenneed punishing. Our dog listens to me andbehaves as she should. At least she shows methe respect due me.” “Nicely roared, lion.Your tirades are nice to listen to. But they’reof no use. Just buy yourself earphones,”answered Ingo.Der Hund hört Geräusche, die der Mensch nicht hören kann. Aber unser alter Hundhört jetzt schlecht.Dogs hear noises that humans can’t hear. But our old dog is now hard of hearing.Hören is related to “hear.” But some idiomsand prefix verbs require effort to master, e.g.a more literal translation of dass dir Hörenund Sagen vergeht is “so that you’ll losehearing and saying (speech).” Wer nicht hört,muss fühlen is literally “who hears not, mustfeel.” Note that English uses Latin-derived“audible” for hörbar. Anhören and zuhörenare sep. So is aufhören (to stop). Gehören(to belong) is inseparable. See “Prefix Verbs”opposite. hüpfen | PP: hüpfen, hüpft, hüpfte, gehüpft | Auf dem Film schien er zu hüpfen, aber er hatte eigentlich nicht gehüpft. He seemedExamples:Auf dem Film schien er zu hüpfen, aber er hatte eigentlich nicht gehüpft. He seemed to hop on film, but he didn’t really hop. Aristoteles behauptete, dass es im Ei einen kleinen Punkt gebe, der springe und hüpfe und das Herz des künftigen Vogels sei. Aristotle maintained that in the egg there was a little dot that jumped and hopped and was the heart of the bird to be. to hop, jump INDICATIVE SUBJUNCTIVE	PRIMARYSECONDARY	Present Time Present (Pres. Subj.)(Imperf. Subj.) ichhüpfe hüpfe hüpfte du hüpfst hüpfest hüpftest er hüpft hüpfe hüpfte wir hüpfen hüpfen hüpften ihr hüpft hüpfet hüpftet sie hüpfen hüpfen hüpften Imperfect	ichhüpfte du hüpftest er hüpfte wir hüpften ihr hüpftet sie hüpften Past Time Perfect (Perf. Subj.)(Pluperf. Subj.) ichhabe gehüpft habe gehüpft hätte gehüpft du hast gehüpft habest gehüpft hättest gehüpft er hat gehüpft habe gehüpft hätte gehüpft wir haben gehüpft haben gehüpft hätten gehüpft ihr habt gehüpft habet gehüpft hättet gehüpft sie haben gehüpft haben gehüpft hätten gehüpft Pluperfect	ich hatte gehüpft du hattest gehüpft er hatte gehüpft wir hatten gehüpft ihr hattet gehüpft sie hatten gehüpft Future Time Future (Fut. Subj.)(Pres. Conditional) ichwerde hüpfen werde hüpfen würde hüpfen du wirst hüpfen werdest hüpfen würdest hüpfen er wird hüpfen werde hüpfen würde hüpfen wir werden hüpfen werden hüpfen würden hüpfen ihr werdet hüpfen werdet hüpfen würdet hüpfen sie werden hüpfen werden hüpfen würden hüpfen Future Perfect Time Future Perfect (Fut. Perf. Subj.)(Past Conditional ) ichwerde gehüpft haben werde gehüpft haben würde gehüpft haben du wirst gehüpft haben werdest gehüpft haben würdest gehüpft haben er wird gehüpft haben werde gehüpft haben würde gehüpft haben wir werden gehüpft haben werden gehüpft haben würden gehüpft haben ihr werdet gehüpft haben werdet gehüpft haben würdet gehüpft haben sie werden gehüpft haben werden gehüpft haben würden gehüpft haben
kaufen | PP: kaufen, kauft, kaufte, gekauft | Die Hightech-Aktien habe ich teuer gekauftund dann billig wieder verkaufen müssen.Jetzt arbeite ich als Verkäuferin in einemKaufhaus. Fernseher und alleHaushaltsgeräte musste ich auf Ratenkaufen. Gute Theaterkarten kann ich mirselten kaufen, und bei ausverkauftemHause ist es da oben ganz heiß. Aber dasmuss ich halt in Kauf nehmen.I bought the high-tech stocks when they were high and then had to sell them when theywere low. Now I work as a salesperson in adepartment store. I had to buy my TV and allhousehold appliances on the installment plan.I can’t often buy good seats for the theater,and when the house is sold out it gets veryhot, far up. But I just have to put up with that.No form of kaufen or verkaufen has an umlaut.But the nouns Käufer(buyer) and Verkäufer( seller; salesperson) do. A synonym for kaufenis the separable prefix verb ankaufen (to pur-chase). In banks, etc., when changing moneyin a German speaking country, you may see anotice: An- und Verkauf von Devisen( Purchase and Sale of Currency ). Separableprefix verb ausverkaufen means “to sell outof something” (theater tickets in the abovepassage). Figuratively, “to sell out, betray”is verraten, auspfeifen. For “to buy out”auszahlen and aufkaufen are used. Auf Ratenkaufen (to buy in installments) is used above.“To buy on credit” is auf Kredit kaufen. AufPump is a more colloquial synonym. kehren | PP: kehren, kehrt, kehrte, gekehrt | Meine Schwester hat der Familie nicht den Rücken gekehrt, aber sie ist ein in sichExamples:Meine Schwester hat der Familie nicht den Rücken gekehrt, aber sie ist ein in sich gekehrter Mensch. Mit Goethe glaubt sie, dass wenn jeder vor seiner eigenen Tür kehrt, wird die ganze Stadt hald rein. My sister hasn’t turned her back on the family but she is an introverted person. With Goethe, she believes that if all sweep before their own door, the whole town will soon be clean. to turn; sweep INDICATIVE SUBJUNCTIVE	PRIMARYSECONDARY	Present Time Present (Pres. Subj.)(Imperf. Subj.) ichkehre kehre kehrte du kehrst kehrest kehrtest er kehrt kehre kehrte wir kehren kehren kehrten ihr kehrt kehret kehrtet sie kehren kehren kehrten Imperfect	ichkehrte du kehrtest er kehrte wir kehrten ihr kehrtet sie kehrten Past Time Perfect (Perf. Subj.)(Pluperf. Subj.) ichhabe gekehrt habe gekehrt hätte gekehrt du hast gekehrt habest gekehrt hättest gekehrt er hat gekehrt habe gekehrt hätte gekehrt wir haben gekehrt haben gekehrt hätten gekehrt ihr habt gekehrt habet gekehrt hättet gekehrt sie haben gekehrt haben gekehrt hätten gekehrt Pluperfect	ich hatte gekehrt du hattest gekehrt er hatte gekehrt wir hatten gekehrt ihr hattet gekehrt sie hatten gekehrt Future Time Future (Fut. Subj.)(Pres. Conditional) ichwerde kehren werde kehren würde kehren du wirst kehren werdest kehren würdest kehren er wird kehren werde kehren würde kehren wir werden kehren werden kehren würden kehren ihr werdet kehren werdet kehren würdet kehren sie werden kehren werden kehren würden kehren Future Perfect Time Future Perfect (Fut. Perf. Subj.)(Past Conditional ) ichwerde gekehrt haben werde gekehrt haben würde gekehrt haben du wirst gekehrt haben werdest gekehrt haben würdest gekehrt haben er wird gekehrt haben werde gekehrt haben würde gekehrt haben wir werden gekehrt haben werden gekehrt haben würden gekehrt haben ihr werdet gekehrt haben werdet gekehrt haben würdet gekehrt haben sie werden gekehrt haben werden gekehrt haben würden gekehrt haben
kennen | PP: kennen, kennt, kennte, gekannt | ,,Kennen Sie diesen Weinbrand? Kennerhalten viel von ihm, aber ich kenneihn noch nicht.“ ,,Mir auch ist erunbekannt.““Do you know this brandy? Connoisseurs think much of it, but I’m not familiar withit yet.” “I don’t know it either.”Ich kenne sie, aber ich weiß nicht, ob sie chinesisch kann.I know her, but I don’t know if she knows Chinese.Kennen Sie hier ein gutes Chinarestaurant?Do you know a good Chinese restaurant here?Kennst du ,,D’ye ken John Peel”?Do you know “D’ye ken John Peel” ?Sein Größenwahn kennt keine Grenzen.His megalomania knows no bounds.Hier kennen wir keine Müdigkeit.We don’t know what tiredness is here.Wir haben ihn als Freund und Kollegengekannt.We knew him as a friend and colleague.Fritz kennt Berlin in- und auswendig.Fritz knows Berlin inside out.Explanations: A Kenneris a “connoisseur,” a“knower, someone knowledgeable.” “D’ye kenJohn Peel” is an old folk song. In example twoall three verbs for “to know” are used. Kennenis “to know a person; be familiar with some-thing.” Wissen is “to know a fact.” Könnenmeans “to know a language/know how to dosomething.” kennenlernen | PP: kennenlernen, lernte kennen, | Lulu hat er zuerst in Paris kennengelernt. In Amsterdam glaubte er, sie erkannt zuExamples:Lulu hat er zuerst in Paris kennengelernt. In Amsterdam glaubte er, sie erkannt zu haben. Aber sie wollte sich nicht zu erkennen geben. He met Lulu in Paris first. He thought he recognized her in Amsterdam. But she didn’t want to disclose herself. Dudenrules now permit kennen lernen for the infinitive and kennen gelernt for the past participle. Nevertheless, they still prefer the forms kennenlernen and kennengelernt as printed above. to get to know; meet;become acquainted with INDICATIVE SUBJUNCTIVE	PRIMARYSECONDARY	Present Time Present (Pres. Subj.)(Imperf. Subj.) ichlerne kennen lerne kennen lernte kennen du lernst kennen lernest kennen lerntest kennen er lernt kennen lerne kennen lernte kennen wir lernen kennen lernen kennen lernten kennen ihr lernt kennen lernet kennen lerntet kennen sie lernen kennen lernen kennen lernten kennen Imperfect	ichlernte kennen du lerntest kennen er lernte kennen wir lernten kennen ihr lerntet kennen sie lernten kennen Past Time Perfect (Perf. Subj.)(Pluperf. Subj.) ichhabe kennengelernt habe kennengelernt hätte kennengelernt du hast kennengelernt habest kennengelernt hättest kennengelernt er hat kennengelernt habe kennengelernt hätte kennengelernt wir haben kennengelernt haben kennengelernt hätten kennengelernt ihr habt kennengelernt habet kennengelernt hättet kennengelernt sie haben kennengelernt haben kennengelernt hätten kennengelernt Pluperfect	ich hatte kennengelernt du hattest kennengelernt er hatte kennengelernt wir hatten kennengelernt ihr hattet kennengelernt sie hatten kennengelernt Future Time Future (Fut. Subj.)(Pres. Conditional) ichwerde kennenlernen werde kennenlernen würde kennenlernen du wirst kennenlernen werdest kennenlernen würdest kennenlernen er wird kennenlernen werde kennenlernen würde kennenlernen wir werden kennenlernen werden kennenlernen würden kennenlernen ihr werdet kennenlernen werdet kennenlernen würdet kennenlernen sie werden kennenlernen werden kennenlernen würden kennenlernen Future Perfect Time Future Perfect (Fut. Perf. Subj.)(Past Conditional ) ichwerde kennengelernt haben werde kennengelernt haben würde kennengelernt haben du wirst kennengelernt haben werdest kennengelernt haben würdest kennengelernt haben er wird kennengelernt haben werde kennengelernt haben würde kennengelernt haben wir werden kennengelernt haben werden kennengelernt haben würden kennengelernt haben ihr werdet kennengelernt haben werdet kennengelernt haben würdet kennengelernt haben sie werden kennengelernt haben werden kennengelernt haben würden kennengelernt haben
kommen | PP: kommen, kommt, kam, ist gekommen | ,,Leider konnte ich nicht kommen. Es istetwas Furchtbares dazwischengekommen.“,,Komme mir nicht immer mit deinen altenAusreden!”“Unfortunately, I couldn’t come. Something terrible intervened.” “Don’t give me your oldexcuses again.”,,Du weißt nicht, was vorgekommen ist. Ein Mörder ist dem Gefängnis entkommen.Er sah ganz verkommen aus. Mit seinemMesser kam er mir nach. Mit knapper Notbin ich davongekommen. Ich konnte kaumzu Atem kommen. Endlich kam ich abergut nach Hause.“ ,,Wie kommst du aufsolche Geschichten? Das hast du alleserfunden.““Unfortunately, I couldn’t come. Something terrible intervened.” “Don’t give me yourold excuses again.” “You don’t know whathappened. A murderer escaped from jail. Helooked quite desperate. He came at me withhis knife. I narrowly got away. I couldscarcely get my breath. But at last I arrivedhome safely.” “How do you come up withsuch stories? You made all that up.”The passage above contains the followingprefix verbs.Separable: davonkommen (to get away),dazwischenkommen (to intervene),nachkommen (to go after), vorkommen(to occur)Inseparable: entkommen (to escape;conjugated on page 136), verkommen (todegenerate).For additional prefix verbs, see the list below.Der Motor kommt nicht in Gang. Wie komme ich zu Fuß zum Bahnhof?The car won’t start. How can I get to the train station on foot?Prefix VerbsINSEPARABLEüberkommen—to come over, befallEs überkam uns eine große Angst.We were gripped by great fear.verkommen—to degenerate, deteriorateDas Haus sieht ganz verkommen aus.The house looks really decrepit.See also separable ankommen,auskommen, and inseparablebekommmen, entkommen.Wann seid ihr nach Hause gekommen?When did you get home?Pauls Freunde kamen ihm zur Hilfe.Paul’s friends came to his aid.Das Lied von der Loreley kam mir nicht ausdem Sinn.I couldn’t get the Loreley song out of my mind.Beim Unfall kamen viele ums Leben. Es dauerte lange, bis Uwe wieder zu sich kam.Many lost their lives in the accident. It took a long time before Uwe came to (regainedconsciousness).Erna konnte nicht zu Wort kommen. Ihre Ideen kamen nicht zum Ausdruck.Erna didn’t get a chance to speak. Her ideas remained unexpressed.Ihr Rechtsanwalt versucht hinter die Wahrheit zu kommen.Her lawyer is trying to get at the truth.Ich glaube, wir müssen einen Arzt kommen lassen.I think we’ll have to send for a doctor.Endlich kamen wir an die Reihe.It was finally our turn.SEPARABLEaufkommen—to ariseFritz bringt immer Leben in die Bude;er sorgt dafür, dass keine Langeweileaufkommt.Fritz always brings life to the joint; hesees to it that nobody gets bored.(für etwas) aufkommen—to come upwith moneyWer soll dafür aufkommen?Who’s going to spring for that?dazukommen—to come (later); addEs sind noch einige Gäste dazugekom-men.A few additional guests arrived.emporkommen—to rise up; get ahead inthe worldEs war leicht in die Höhle hinun-terzusteigen, aber schwer wiederemporzukommen.Climbing down into the cave was easy,but coming up again was difficult.Kai ist ein karrierebewusster Yuppieund denkt nur an sein Emporkommen.Kai’s a career conscious yuppie andthinks only about getting ahead.entgegenkommen—to approach;accommodateDas kommt meinen Plänen sehr entge-gen.That fits in nicely with my plans.gleichkommen—to equal, rival, match,,Alt Heidelberg, du feine,… kein’andere kommt dir gleich“, heißt es ineinem berühmten Lied.“Old Heidelberg, you fine (city)…noother equals you,” says a famous song.hereinkommen —to come in, enterKommen Sie doch herein!Come on in! herkommen—to come fromWo kommst du her?Where do you come from?hinzukommen—to add; accrueHinzukommt noch die Provision derBank.The bank’s provision has yet to be added.klarkommen—to deal with, cope; getalong withDu musst versuchen, damit klarzukom-men.You must try to work that out.nachkommen—to oblige; come later;followLeider kann ich Ihrem Wunsche nichtnachkommen.Unfortunately, I can’t comply with yourwish.übereinkommen—to agree; come to anagreementEndlich kamen wir mit ihnen überein.We finally came to an agreement withthem.umkommen—to dieViele sind beim Zugunfall umgekom-men.Many died in the train accident.vorbeikommen—to drop in on, visitIhr könntet öfter vorbeikommen.You could come see us more often.vorkommen—to occurHoffentlich kommt so etwas nie wiedervor.Let’s hope something like that will neverhappen again.zurechtkommen—to get along with;work things out wellEs ist unmöglich, mit ihmzurechtzukommen.It’s impossible to get along with him. können | PP: können, konnte, gekonnt (können when | ,,Wo können wir hier einen guten Mechaniker finden?“ ,,Ich kann es Ihnengleich sagen. Unser Dorfmechaniker ist einFachmann von größtem Können. Er kannalles, sogar viele Fremdsprachen.“ Ich kon-nte nicht umhin zu bemerken, dass unsseine Sprachkenntnisse nicht besondersinteressierten. ,,Kann der Wagen nochrepariert werden?“ fragte ich. ,,Ja, mankann hoffen. Vielleicht kann ich ihn repari-eren. Wahrscheinlich werde ich’s nichtkönnen. Einst hätte ich ihn besser repari-eren können. Aber vom Gekonnten hab ichviel vergessen. Ich könnte Ihnen vieleschöne russische, arabische oder japanischeVolkslieder vorsingen, wenn Sie wollen.““Na, wenn Sie nichts als das können ...““Where can we find a good mechanic here?” “I can tell you right away. Our villagemechanic is a professional of the greatestability. He can do everything, even speakmany foreign languages.” I couldn’t helpremarking that we weren’t particularly inter-ested in his linguistic abilities. “Can the carbe repaired?” I asked. “Yes, there’s hope.Maybe I can repair it. I probably won’t beable to. Once I could have repaired it better.But I’ve forgotten much of what I knew. Icould sing you some nice Russian, Arabic, orJapanese folk songs, if you like.” “Well, ifthat’s all you can do…”Lisa kann das Gedicht auswendig.Lisa knows the poem by heart.,,Sie sind also damit unzufrieden.““So you’re not satisfied with it.”,,Das können Sie laut sagen!““You can say that again!”Ich konnte nicht anders, als ihm die Wahrheit zu sagen. Er kann nichts und ich kann ihnnicht leiden.I couldn’t help but tell him the truth. He’s totally incapable and I can’t stand him. kosten | PP: kosten, kostet, kostete, gekostet | ,,Hast du diesen Käse schon gekotet?“ fragte Herma ihren Mann. ,,Er schmecktExamples:,,Hast du diesen Käse schon gekotet?“ fragte Herma ihren Mann. ,,Er schmeckt gut. Kostet aber zu viel”. brummte er. ,,Ab morgen gibt’s nur schmale Kost. Das wird weniger kosten.“ Have you tried this cheese yet?” Herma asked her husband. “It taste good. But it costs too much,” he grumbled. “Starting tomorrow there’ll be scanty fare. That will cost less.”
lassen | PP: lassen, lässt, ließ, gelassen | Frau Rose Neu schrie, ,,Das Kind kann ichkeinen Augenblick aus den Augen lassen.Es lässt mir keine Ruhe.“ ,,Ach, lass ihndoch! Du kannst mal fünf gerade seinlassen. Leben und leben lassen, das istmeine Devise“, sagt Herr Neu. ,,Das lass ichmir nicht gefallen. Du musst mir mit demKind freien Lauf lassen.“ Dann ließ sieihren Tränen freien Lauf. ,,Ach, lass dasWeinen. Komm, dieser Wein lässt sich guttrinken.“ “Darüber lässt sich reden“,erwiderte sie. ,,Sei nicht böse. Du weißt, ichüberlasse dir alles, auch die Wahl meinerKleidung. Und die Haare lass ich mir nurvon dir schneiden.“ ,,Lass das aus demSpiel“, sagte sie schnippisch. Endlich ließsie sich doch trösten.Mrs. Rose Neu shouted, “I can’t let that child out of my sight for a second. He gives me nopeace.” “Oh, let him be. You can close an eyeto things sometimes. Live and let live, that’smy motto,” said Mr. Neu. “I won’t put up withthat. You must give me a free hand with thechild.” Then she gave free rein to her tears.“Oh, stop crying. Come, this wine is verydrinkable.” “That’s debatable,” she replied.“Don’t be angry. You know I leave everythingto you, even picking out my clothes. And Ihave my hair cut by you alone. “Leave thatout of it,” she said snappily. Finally she didallow herself to be comforted.Rev. verbs in Group VI, page 13. Lassenhasseveral meanings and is also often usedidiomatically. Note that the idiom jmdm. freienLauf lassen (to give someone free rein/a freehand) is used twice above. Fünf gerade seinlassen means literally “to allow five to be aneven number.” Of course, it has to be translatedidiomatically. The meaning “stop” as in lassdas Weinen above, is a more modern trans-lation for “to leave off; to let be.” Lassen +infinitive expresses “to have something done”as in sich die Haare schneiden lassen above.Lassen is used reflexively (sich) in two idiomsabove. Lassen + sich + infinitive is used toexpress ability (“drinkability” above) and cansubstitute for the passive voice.Prefix VerbsINSEPARABLEbelassen—to leave,,Kann man die Sache so belassen?“ ,,Ja, belassen wir’s dabei.““Can we let the matter rest there?” “Yes, let’s leave it at that.”entlassen—to lay off; release, dischargeEr kann das Trinken nicht lassen. Wir müssen ihn entlassen.He can’t stop drinking. We’ll have to let him go.Diesen Bescheuerten hat man als geheilt entlassen.They said he was cured and released that nut case.erlassen—to enact; issueSie wollen neue Gesetze erlassen.They want to pass new laws.Wann wurde der Haftbefehl erlassen?When was the arrest warrant issued?hinterlassen—to leave, bequeathDer Milliardär hat seinen Kindern wenig Geld hinterlassen.The billionaire didn’t leave his children much money.Nach dem Piepton hinterlassen Sie bitte eine Nachricht.After the beep please leave a message.Der Wein hinterlässt einen komischen Nachgeschmack.The wine leaves a funny aftertaste.überlassen—to leave toDas überlass ich dir.I’ll leave that to you.unterlassen—to refrain from; fail to doWarum wurde das unterlassen?Why wasn’t that done?verlassen—to leave; abandonGauguin verließ seine Familie.Gauguin left his family.SEPARABLEablassen—to drain; let out; reduce priceWir müssen das Schwimmbeckenablassen.We have to drain the swimming pool.Sie haben uns 55 Euro vom Preis abgelassen.They reduced the price by 55 euros for us.anlassen—to start up; keep wearing; leave on, leave burning/runningEr versuchte vergebens den Motor anzulassen.He tried in vain to get the motor going.Ich ziehe vor, den Hut anzulassen.I prefer to keep my hat on.Die Kerze hast du wieder angelassen. Das ist gefährlich.You left the candle burning again. That’s dangerous.auflassen—to leave open; close downWer hat die Tür wieder aufgelassen?Who left the door open again?auslassen—to omitDu hast einige Posten ausgelassen.You left out some items.durchlassen—to let through; show throughDie Polizei wollte uns nicht durch- lassen.The police wouldn’t let us through.Der Lampenschirm lässt zu viel Licht durch.The lampshade lets too much light through.einlassen—to let in; ventureLass dich nicht auf so etwas ein!Don’t get involved in something like that!fortlassen—to allow to go; omitLass mich fort. Ich hab’s eilig.Let me go. I’m in a hurry. Das hättest du nicht fortlassen sollen.You shouldn’t have omitted that.freilassen—to releaseDer ehemalige Terrorist wurde imRahmen einer Amnestie freigelassen.The former terrorist was released under an amnesty program.loslassen—to let go of; launch; let loose onDer Gedanke lässt mich nicht los.I can’t put that thought out of my mind.Er drohte, die Dobermänner auf uns loszulassen.He threated to set the Dobermans on us.nachlassen—to subside, diminishEndlich ließ der Schmerz nach.The pain finally subsided.(sich) niederlassen—to settleViele Hugenotten ließen sich in Ostpreußen nieder.Many Huguenots settled in East Prussia.rauslassen—to let outLass die Katze raus!Let the cat out.die Sau rauslassen—to let it all hang out, whoop it upHeute Abend wollen wir ordentlich die Sau rauslassen.We’re really going to pig out tonight.zulassen—to accept, permit; admitDer Revolver wurde als Beweis nicht zugelassen, weil der Durchsuchungs-befehl nicht in Ordnung war.The revolver wasn’t admitted into evi- dence because the search warrantwasn’t in order.zurücklassen—to leave behindSie mussten alles zurücklassen, und ihre Heimat verlassen.They had to leave everything behind and leave their homeland. laufen | PP: laufen, läuft, lief, ist gelaufen | ,,Hier läuft es sich schlecht. Wir laufenGefahr, uns die Füße wund zu laufen.Früher konnten wir besser laufen. Jetzt lei-den wir an Kreislaufstörungen und konntenden Marathon nicht zu Ende laufen. Es istja halt der Lauf der Welt.“ ,,Ja, Sonne undSterne laufen ihre Bahn. Wir auch. Aberunsere Laufbahn ist noch nicht zu Ende.Wir sehen uns noch im Laufe des Jahres.““The running isn’t good here. We run the risk of getting sore feet. We used to be able torun better. Now we suffer from circulatorydisorders and we couldn’t run the marathonto the finish line. Oh well, that’s the wayof the world.” “Yes, the sun and the starsmove in their orbits. We do, too. But ourcareer isn’t over yet. We’ll see each otherin the course of the year.”Endlich läuft der Computer wieder richtig.The computer’s finally working right again.Review verbs in Group VI, page 13. “Lope”and the semantically more distant “leap” areEng. cognates. The basic idea is motion, as inthe related words used above: Kreislauf, Lauf,Laufbahn. Kreislaufrefers to the circulationof the blood. Umlaufis used for currency incirculation, or for a newspaper or periodcal’scirculation. Umlaufbahn is “orbit.”Lebenslauf is “curriculum vitae.” In 1869,Josef Strauss wrote a waltz called MeinLebenslauf ist Lieb’ und Lust (The Story ofMy Life Is Love and Pleasure) for a students’ball at the University of Vienna. Such a state-ment would be too risqué on any résumé, how-ever. “A long run (play)” is: das Stück hat eineerfolgreiche Spielzeit gehabt (the play had along run ). When laufen is used transitively, i.e.when it takes a direct object, such as Rekordor Marathon (above), the perfect tenses areformed with haben, not sein. A similar con-struction to wund laufen used above is müdelaufen: Wir haben uns müde gelaufen. (Wegot tired walking.)Prefix VerbsSEPARABLEablaufen—to expire; lapseDie Frist ist abgelaufen.The time period has expired.anlaufen—to startDer Film läuft jetzt an.The movie’s starting now.davonlaufen—to run away; walk out onSobald er uns sah, lief er uns davon.As soon as he saw us he ran away.durchlaufen—to trickle through, filter; wear down/throughWarte bis der Kaffee durchgelaufen ist.Wait till the coffee is filtered.Du hast deine Schuhsohlen durchge- laufen.You’ve worn down your shoe soles.einlaufen—to come in, enterDas Schiff lief in den Hafen ein.The ship entered the harbor.entgegenlaufen—to run toward, run to meetFreudig lief sie ihm entgegen.Joyously she ran toward him.entlanglaufen—to walk alongSie sind am Bach entlanggelaufen.They walked along the brook.festlaufen —to founder, run agroundDie Verhandlungen sind festgelaufen.The negotiations have foundered.fortlaufen —to run away/offDer Hund läuft oft fort, aber er kommt immer zurück.The dog often runs off, but he always comes back.SEPARABLE (continued)umlaufen—to knock over; circulateDer Langstreckenläufer hat mich fastumgelaufen.The long distance runner almost knocked me over.Böse Gerüchte laufen um.Nasty rumors are circulating.vorbeilaufen—walk/run pastSie liefen an uns vorbei und grüßten nicht.They ran past us and didn’t say hello.weiterlaufen —to continue walking/runningWir konnten nicht weiterlaufen.We couldn’t walk any further. weglaufen—to run away; abandonDie meisten Kunden sind ihnen wegge-laufen.Most of their customers have deserted them.zurücklaufen—to walk/run backStatt zurückzulaufen, nahmen wir den Bus.Instead of walking back, we took the bus.zusammenlaufen—to convergeHier laufen viele Straßen zusammen.Many streets converge here.zuwiderlaufen—to run counter toDas läuft meinen Prinzipien zuwider.That runs counter to my principles.Prefix VerbsINSEPARABLE(sich) belaufen auf—to come/amount toDas beläuft sich auf 220 Euros.That comes to 220 euros.durchlaufen—to walk through; pass throughWir haben die ganze Stadt durch- laufen.We walked through the whole city.Die Daten durchliefen viele Stadien.The data changed status several times.entlaufen —to run awayAufgepasst hab ich schon, aber der Hund ist mir wieder entlaufen. Esliegt wohl an seiner Rasse.I did watch out but the dog got away from me again. It’s probably due to his breed.umlaufen—to orbitDer Mond umläuft die Erde in 28 Tagen.The moon orbits the earth in 28 days. unterlaufen—to occurEs sind Ihnen einige Fehler unterlaufen.You made a few mistakes.verlaufen—to proceedJetzt verläuft alles wieder normal.Everything’s proceeding normally againnow.(sich) verlaufen—to lose one’s way when walkingWir haben uns im Wald verlaufen.We lost our way in the woods.zerlaufen—to melt, dissolveUnsere Hoffnungen zerliefen in nichts.Our hopes melted away.Note that durchlaufen andumlaufencan be separable or inseparable. See“Doubtful Prefixes,” page 610. lauschen | PP: lauschen, lauschte, gelauscht | ,,Der Lauscher an der Wand hört seine eigene Schand“, sagte der Gangster seinerExamples:,,Der Lauscher an der Wand hört seine eigene Schand“, sagte der Gangster seiner Frau. “The eavesdropper at the wall hears his own disgrace (eavesdroppers never hear anything good of themselves),” said the gangster to his wife. Wir lauschten Beethovens Fidelio.We listened (attentively) to Beethoven’s Fidelio.
leben | PP: leben, lebt, lebte, gelebt | Nach der Scheidung lebten sie nicht mehrzusammen. Aber sie wohnten noch inderselben Stadt. Die Leute glaubten,er lebte sich aus. Aber er führte ein ein-sames Leben. Nach dem Ableben seinerHündin war er traurig. Während derFlutkatastrophe versuchte er, die Über-lebenden mit seinem Galgenhumor zubeleben. Er lebte für sich, ganz allein. Sieaber behielt ihre Lebenslust bis an ihrLebensende. “Es lebe das Leben. Es lebedie Liebe!” war ihre Devise. Sie wurdeeine lustige Witwe und heiratete mehrereLebemänner. In ihrem langen Leben hatsie viel Freud und Leid erlebt.After the divorce they didn’t live together anymore. But they still lived (resided) inthe same town. People thought he was livingit up. But he led a lonely life. After the deathof his dog, he was sad. He tried to cheer upthe survivors with his macabre humor duringthe flood. He lived for himself, all alone.But she retained her vivacity till the end ofher days. “Long live life. Long live love!”was her motto. She became a merry widowand married many high-livers (playboys).In her long life she experienced much joyand sorrow.The first two sentences illustrate the differencebetween leben(to live, in general) and wohnen(to reside, dwell). Ableben(death) is usedabove as a noun. Die Überlebenden is thepresent participle used as an adjectival noun.Ableben (to die), (sich) ausleben (to live itup), and zusammenleben (to live together)are separable prefix verbs. Inseparable prefixverbs used above are: beleben (to animate),erleben (to experience), and überleben (tosurvive). For other prefix verbs, see thelist to the left. lecken | PP: lecken, leckt, leckte, geleckt | Das Boot leckte und wir mussten Wasser schöpfen. Nachher haben wir im HafenExamples:Das Boot leckte und wir mussten Wasser schöpfen. Nachher haben wir im Hafen so lecker gegessen, dass wir uns die Finger geleckt haben. Der Oberst, nachdem er sein Huhn fertiggegessen hatte, leckte sich die Finger. The boat leaked and we had to scoop water. Afterwards, we ate so well in the port that we licked our fingers. The colonel, after finishing his chicken, licked his fingers.
legen | PP: legen, legt, legte, gelegt | Im Frühling, wenn unsere Hennen mehr Eierlegen, hoffen wir etwas Geld auf die hoheKante zu legen.In the spring when our hens lay more eggs, we hope to put some money by.Die Kartenlegerin legte dem Professor seine Zukunft aus. Er sagte ihr, sie müsse ihreAnsichten belegen. Er war sehr verlegen,weil er seine Geldtasche verlegt hatte.Später sagte er wütend seiner Frau: ,,Siehat mir Worte in den Mund gelegt.“ ,,Legdeinen Mantel ab und geh leg dich hin. Dubist müde und aufgeregt. Wenn sich derSturm gelegt hat, besuchen wir den schönangelegten Park.“The fortune-teller interpreted the professor’s future. He told her she’d have to support herarguments. He was very embarrassed becausehe had misplaced his wallet. Later, furious,he said to his wife, “She put words into mymouth.” “Take your coat off and go lie down.You are tired and excited. When the storm hassubsided, we’ll visit that nicely laid out, land-scaped park.”English and German distinguish between “tolay” (legen) and “to lie, be recumbent” (liegen).The past of “to lie” is “lay” which causes con-fusion in English. Legenis a causative, i.e., ifyou lay something somewhere you cause it tolie there. A Kartenlegerin lays, i.e., puts/placescards in different positions. The reflexive sichhinlegen used above is to “put oneself some-place,” i.e., “to lie down,” lit. “to lay oneselfdown.” The prefix veris sometimes used tomean “miss” or “dis.” If one is mentally mis-placed, destabilized, one is verlegen(embar-rased). The professor above “misplaced”his wallet and is “embarrassed.” Auslegen,Prefix VerbsINSEPARABLEbelegen—to substantiateSie hat ihre Argumente gut belegt.She supported her arguments well.überlegen—to think over, considerIch habe mir das überlegt und muss nein sagen.I’ve thought it over and have to say no.verlegen—to publish; displace; misplace; relocateSie verlegen vor allem Kunstbücher.They publish primarily books on art.Mein Sekretär muss die Akte verlegt haben.My secretary must have misplaced the file.Die Fabrik wurde ins Ausland verlegt.The factory was relocated in a foreign country.Note that überlegen can be separable orinseparable. See “Doubtful Prefixes,” page610.ablegen, hinlegen,and anlegenare separable.Belegen and verlegen are inseparable. Foradditional prefix verbs see the list below. Theidea behind the idiom auf die hohe Kantelegen (to set money aside/by ) used in example1, is that if you put money in a “high” out-of-the-way place, you’ll be less tempted to get atit and spend it.7_9393_GermanVerbs_3 8/28/07 2:48 PM Page 288SEPARABLEablegen—to take offLegen Sie bitte Ihren Mantel ab!Take off your coat, please.Note: Also used in many idioms:Rechen-schaft ablegen (to give an accounting );einen Eid ablegen (to swear an oath);Zeugnis ablegen (to bear witness); einePrüfung ablegen (to take an exam ).anlegen—to put on; investLeg den Mantel an, es wird kalt.Put your coat on, it’s getting cold.Wir hofften, unser Geld gewinnbrin- gend anzulegen.We hoped to invest our money profitably.(sich) anlegen mit—to quarrel with, take onDer Star legte sich oft mit dem Regisseur an.The star often quarreled with the director.auflegen—to hang up (telephone); publish, printIch muss jetzt auflegen.I’ve got to hang up now.Das Buch soll jetzt neu aufgelegt werden.The book is to be reprinted now. auslegen—to interpretDer Guru legte uns die Wedas aus.The guru interpreted the Vedas for us.beilegen—to encloseLegen Sie bitte Ihren Lebenslauf bei!Please enclose your CV.überlegen—to put on top ofLeg mir bitte noch eine Decke über.Put another blanket on me, please.(sich) zulegen—gain, acquireIch habe mir wieder Gewicht zugelegt.I’ve gained weight again.(sich) einen Gang/einen Zahn zulegen—to speed upWenn du dir keinen Zahn zulegst, kommen wir zu spät an.If you don’t step on it, we’ll arrive too late. (Zahn is associated here with“cog,” not “tooth.” The idea is speedingup machinery.)Note that überlegen can be separable orinseparable. See “Doubtful Prefixes,”page 610. lehren | PP: lehren, lehrt, lehrte, gelehrt | Der Gelehrte lehrte lange Zeit die Lehre von der Belehrbarkeit des Menschen. AberExamples:Der Gelehrte lehrte lange Zeit die Lehre von der Belehrbarkeit des Menschen. Aber die Kriegsereignisg haben ihn eines anderen belehrt. For a long time, the scholar taught the doctrine of the teachability of humans. But the events in the war taught him otherwise. Der Lehrling wird lange bei dem Meister in der Lehre sein. The apprentice trainee will have a long apprenticeship with the master.
liegen | PP: liegen, liegt, lag, gelegen | ,,Den ganzen Tag liegst du im Liegestuhl, duFaulpelz!” ,,Gestern wollte ich länger aufdem Sofa liegen, aber es lag dir so vieldaran, in die Oper zu gehen. Es lag gewissan der lauten Musik, dass ich dort keinNickerchen machen konnte. Unser Hausliegt so ruhig im Wald. Mir liegt es nichtmehr, in die Stadt zu fahren“, behaupteteer gähnend.“All day long you lie in the lounge chair, you lazybones.” “I wanted to lie on the sofalonger yesterday, but it was so important toyou to go to the opera. No doubt because ofthe loud music I couldn’t get any shut-eyethere. Our house is situated so peacefully inthe woods. Going into town doesn’t appeal tome anymore,” he declared, yawning.Compare with legen. Liegen an means “to bedue to” as in: Es lag an der lauten Musikabove. With place names it means “ to be situ-ated, lie near/on ” as in: unser Haus liegt imWald above. Berlin liegt an der Spree,München liegt an der Isar, Wien an derDonau (Berlin lies on the Spree, Munich is onthe Isar, Vienna on the Danube ). Liegen analso means “to depend on .” Es liegt an Ihnen,ob wir Erfolg haben, oder nicht (It dependson you whether we’re successful or not ).Jmdm. daran gelegen sein (to be of impor-tance to someone ) is used above in: es lag dirviel daran, in die Oper zu gehen. Liegen,meaning “to appeal to ” is used in the last sen-tence above. Other examples are:Die Rolle/Arbeit liegt mir nicht.That role/job doesn’t appeal to me.Liegen bleiben is “to remain recumbent; beleft behind.”Fallen ist menschlich. Liegen bleiben ist teuflisch.To fall is human. Staying down is diabolical. loben | PP: loben, lobt, lobte, gelobt | Nachdem die anderen Ritter die Keuschheit gelobt hatten, sang Tannhäuser eineExamples:Nachdem die anderen Ritter die Keuschheit gelobt hatten, sang Tannhäuser eine Lobeshymne auf Venus. After the other knights had praised chasity, Tannhäuser sang a hymn of praise to Venus. ,,Da lob ich mir ein Glas Wein in meiner Waldhütte“, sagte die Dichterin. “There’s nothing like a glass of wine in my cabin in the forest,” said the poet. to praise INDICATIVE SUBJUNCTIVE	PRIMARYSECONDARY	Present Time Present (Pres. Subj.)(Imperf. Subj.) ichlobe lobe lobte du lobst lobest lobtes er lobt lobe lobte wir loben loben lobten ihr lobt lobet lobtet sie loben loben lobten Imperfect	ichlobte du lobtest er lobte wir lobten ihr lobtet sie lobten Past Time Perfect (Perf. Subj.)(Pluperf. Subj.) ichhabe gelobt habe gelobt hätte gelobt du hast gelobt habest gelobt hättest gelobt er hat gelobt habe gelobt hätte gelobt wir haben gelobt haben gelobt hätten gelobt ihr habt gelobt habet gelobt hättet gelobt sie haben gelobt haben gelobt hätten gelobt Pluperfect	ich hatte gelobt du hattest gelobt er hatte gelobt wir hatten gelobt ihr hattet gelobt sie hatten gelobt Future Time Future (Fut. Subj.)(Pres. Conditional) ichwerde loben werde loben würde loben du wirst loben werdest loben würdest loben er wird loben werde loben würde loben wir werden loben werden loben würden loben ihr werdet loben werdet loben würdet loben sie werden loben werden loben würden loben Future Perfect Time Future Perfect (Fut. Perf. Subj.)(Past Conditional ) ichwerde gelobt haben werde gelobt haben würde gelobt haben du wirst gelobt haben werdest gelobt haben würdest gelobt haben er wird gelobt haben werde gelobt haben würde gelobt haben wir werden gelobt haben werden gelobt haben würden gelobt haben ihr werdet gelobt haben werdet gelobt haben würdet gelobt haben sie werden gelobt haben werden gelobt habenwürden gelobt haben
machen | PP: machen, macht, machte, gemacht | ,,Kannst du dir einen Begriff von unseremjetztigen leben machen? Wir machen keinelangen Reisen mehr. Lieber machen wirschöne Spaziergänge im Wald.“ ,,Ichmache mir keine Gedanken über das, wasihr macht. Macht was ihr wollt. Mir machtdas nichts aus.“ ,,Mach, dass dufortkommst. Ich mach dir die Tür auf.“,,Ach, ich hab doch nur Spaß gemacht.““Can you get some idea of what our life’s like now? We don’t go on long trips anymore.We prefer to take nice walks in the woods.”“I don’t spend any time thinking about whatyou do. Do what you want. It makes no differ-ence to me.” “See that you get on your way.I’ll open the door for you.” “Oh, I was onlykidding.”Machen is a regular verb that presents few for-mal problems. It has many idioms, however.Eine Reise/einen Spaziergang machen (totake a trip/walk) and Spaß machen (to joke)are used above. Machenis frequently, somesay too frequently, used, e.g., öffnenandschließen could be used for separable prefixverbs aufmachen and zumachen.MachenDas macht 30 Euro aus.That amounts to 30 euros.Macht es Ihnen was aus, wenn wir nichthingehen?Does it matter to you if we don’t go?einmachen—to preserve, confectOma macht viel Obst und Gemüse ein.Grandma preserves a lot of fruits and veg- etables.festmachen —to fix, fasten; moor (a ship);make definiteDas Geschäft ist noch nicht festgemacht.The deal hasn’t been concluded yet.mobilmachen—to mobilizeDie Großmächte machten mobil.The great powers mobilized.vormachen—to foolUns kannst du nichts vormachen.You can’t put anything over on us.weismachen—to hoaxErzähl das deiner Großmutter, mir wirst du das nicht weismachen.Tell that to your grandmother; you’re not going to hoodwink me.weitermachen—to continueSo können wir nicht weitermachen.We can’t go on like this.zumachen—to closeMach’s Fenster zu!Close the window.INSEPARABLEvermachen—to bequeathEr hat uns all sein Hab und Gut vermacht.He left us everything he owned.See aufmachen.Prefix VerbsSEPARABLEabmachen—to agree; arrangeKönnten wir das nicht unter unsabmachen?Couldn’t we arrange that between us?anmachen—to turn on; dress (salad)Mach’s Licht an!Turn the light on.Den Salat mache ich später an.I’ll dress the salad later.ausmachen—to extinguish; amount to; matter toMach’s Licht aus!Turn the light off. mahlen | PP: mahlen, mahlt, mahlte, gemahlen | Die Mühle, in der der Müller einst das Korn gemahlen hatte, hat er verkauft.Examples: Die Mühle, in der der Müller einst das Korn gemahlen hatte, hat er verkauft. The miller sold the mill in which he once ground grain. Wer zuerst kommt, mahlt zuerst. First come, first served (or: The early bird gets the worm). Don’t confuse mahlenwith malen. Although both are pronounced the same way, the context will make the distinction clear.
mögen | PP: mögen, when, mochte, gemocht (mögen | ,,Ich glaub, Luise mag dich nicht mehr“,sagte Kai seinem Freund Ingo. ,,Das magsein. Das ist wohl möglich. Aber ichmöchte jetzt nicht darüber sprechen.“Kurz danach sagte Ingo: ,,Ich will nichtlänger hier bleiben. Ich möchte nachAmerika auswandern.“ ,,Möge es dir indem Land der relativ unbeschränktenMöglichkeiten gut gehen.““I don’t think Louise is fond of you anymore,” said Kai to his friend Ingo. “That may be.That’s quite possible. But I don’t want to talkabout it now.” A bit later, Ingo said, “I don’t want to stay here anymore. I want to emigrateto America.” “May things go well for you inthe land of relatively unlimited possibilities.”Mögen is less strong for “to want” thanwollen. Both are modal auxiliaries. The condi-tional forms möchte (would like) are polite andfrequently used in stores, restaurants, hotels,etc., as: Möchten Sie noch etwas? (Wouldyou like anything more? ) and Wir möchtenzahlen, bitte (We’d like to pay; The checkplease). Magand “may” are related, as arelag (lay), Ta g(day). The “possible” is what“may” be. Das Land der unbegrenzten/unbeschränkten Möglichkeiten is an oldreference for the USA.Vermögen is an elevated style, inseparableprefix verb that means “to be able.”Sie vermochte es nicht, mich zu überreden.She wasn’t able to convince me.The noun das Vermögen means “wealth, for-tune; assets.” The adjective vermögend means“wealthy, affluent.”Einst war er ein vermögender Mann, aberer hat sein Vermögen verspielt.Once he was a man of means, but hesquandered his fortune gambling. müssen | PP: müssen, when, musste, gemusst (müssen | Karl hat seine Brauereiaktien verkaufenmüssen. Er wird seiner Frau den Erlösgeben müssen, denn sie muss sich um denHaushalt kümmern. ,,Du musst, du magstwollen odern nicht“, sagte sie. ,,Na ja,wenn es sein muss“, willigte er ein.Karl had to sell his brewery stocks. He’ll have to give his wife the proceeds, for she has tolook after the household budget. “You haveto, whether you want to or not,” she said.“Oh well, if it has to be,” he agreed.,,Ich muss fort.“ ,,Ja, es muss schon spät sein. Diese Pakete müssen heute zur Post.Können Sie sie mitnehmen?““I have to leave.” “Yes, it must be late already. These packages have to go tothe post office today. Can you take themalong?”The first sentence does not use the past partici-ple gemußt but instead the infinitive müssen,which functions grammatically as a past par-ticiple here because another infinitive(verkaufen) precedes. This is called the doubleinfinitive construction. Modal auxiliaries areoften used with a complementary (completing)infinitive. In two sentences in example two, aninfinitive is understood, but not expressed. Thisis more colloquial than saying: Ich muss fort-gehen or Diese Pakete müssen … zur Postgebracht werden.There are no prefix verbs but note the expres-sion: sich bemüßigt fühlen/sehen (to feelobliged to/called upon). Er fühlte sichbemüßigt, uns seine blöden Ratschläge zugeben. He felt obliged to give us his sillyadvice.Note that nicht müssen means “to not have to,not need to.”Sie müssen nicht unbedingt mit uns ins Kino gehen.You don’t absolutely have to go to the movies with us. Du musst ihm nicht immer die ganzeWahrheit sagen.You’re not obliged always to tell him the whole truth.For “must not,” use nicht dürfen(not to bepermitted), as in the passage below.,,Ich müsste jetzt eigentlich die Klage zurückziehen. Ich muss an meine Familiedenken.“ ,,Nein! Das dürfen Sie nicht.Wer A sagt, muss auch B sagen.““I really ought to withdraw the complaint now. I have to think of my family.” “No! Youmustn’t do that. Once you’ve started some-thing, you’ve got to finish it.” (Literally:“if you say A, you’ve got to say B,” i.e.,you must follow through.)Kant lehrte, die Neigung müsse sich der Pflicht beugen. Er muss wohl an den altenSpruch gedacht haben: ,,Dein Müssen unddein Mögen, sie stehen dir oft entgegen.Du tust am besten nicht was du magst,sondern was du musst.“Kant taught that inclination should be subordi- nate to duty. He probably was thinking of theold saying, “You’re often conflicted aboutwhat you must do and what you want to do.You’ll do best if you do not what you want,but what you must.”Ihre Großeltern mussten heiraten. Es war eine Mussheirat.Their grandparents had to get married. It was a shotgun wedding.Ramon taugt nicht viel. Aber tanzen kann er gut. Das muss man ihm lassen!Ramon’s not good for much. But he really knows how to dance. You’ve got to give/granthim that!,,Ich muss jetzt wirklich nach Hause.“ ,,Kein Mensch muss müssen.““I really have to go home now.”“There’s no such thing as have to (nobody has to do any-thing).” nagen | PP: nagen, nagt, nagte, genagt | Der Dichter musste am Hungertuch nagen, weil keiner seine Gedichte kaufte.Examples:Der Dichter musste am Hungertuch nagen, weil keiner seine Gedichte kaufte. ,,In meinem Herzen nagt es!” klagte er. The poet had to go hungry because no one bought his poems. “In my heart there is a gnawing!” he lamented. Der Biber ist ein Nagetier und nagt an Bäumen und Büschen. The beaver is a rodent and gnaws on trees and bushes. to gnaw, nibble INDICATIVE SUBJUNCTIVE	PRIMARYSECONDARY	Present Time Present (Pres. Subj.)(Imperf. Subj.) ichnage nage nagte du nagst nagest nagtest er nagt nage nagte wir nagen nagen nagten ihr nagt naget nagtet sie nagen nagen nagten Imperfect	ichnagte du nagtest er nagte wir nagten ihr nagtet sie nagten Past Time Perfect (Perf. Subj.)(Pluperf. Subj.) ichhabe genagt ha be genagt hätte genagt du hast genagt habest genagt hättest genagt er hat genagt habe genagt hätte genagt wir haben genagt haben genagt hätten genagt ihr habt genagt habet genagt hättet genagt sie haben genagt haben genagt hätten genagt Pluperfect	ichhatte genagt du hattest genagt er hatte genagt wir hatten genagt ihr hattet genagt sie hatten genagt Future Time Future (Fut. Subj.)(Pres. Conditional) ichwerde nagen werde nagen würde nagen du wirst nagen werdest nagen würdest nagen er wird nagen werde nagen würde nagen wir werden nagen werden nagen wü rden nagen ihr werdet nagen werdet nagen würdet nagen sie werden nagen werden nagen wü rden nagen Future Perfect Time Future Perfect (Fut. Perf. Subj.)(Past Conditional ) ichwerde genagt haben werde genagthaben würde genagthaben du wirst genagt haben werdest genagthaben würdest genagthaben er wirdgenagt haben werdegenagt haben würde genagthaben wir werden genagthaben werden genagthaben würden genagthaben ihr werdet genagthaben werdet genagt haben würdet genagt haben sie werden genagthaben werden genagthaben würden genagthaben
nehmen | PP: nehmen, nimmt, nahm, genommen | ,,Sie sagten, Sie wollten die Verantwortungauf sich nehmen, und ich habe Sie beimWort genommen. Aber sie nehmen immeralles auf die leichte Schulter. Jetzt müssenSie die Folgen auf sich nehmen.“ ,,Warumnehmen Sie immer alles so genau? MeineZeit ist zu sehr in Anspruch genommen,um mich um alles zu bekümmern. ImGrunde genommen, hab ich mich nichtschlecht benommen.“ ,,Sie sollten mehrRücksicht auf mich und andere nehmen.“,,Na, wenn Sie mich nur beschimpfenwollen, nehme ich Reißaus.““You said you wanted to assume the responsi- bility and I took you at your word. But youalways make light of everything. Now you’llhave to take the consequences.” “Why areyou always so strict about everything?My time is too taken up to look after every-thing. Strictly speaking, I haven’t behavedbadly.” “You should show me and othersmore consideration.” “Well, if all you’regoing to do is insult me, then I’ll clearout fast.”Review the verbs in Group IV B, page 12. Takethe time to ponder the idioms used below.NehmenPrefix VerbsINSEPARABLE(sich) benehmen—to behaveBenimm dich!Behave yourself!entnehmen—to take from; gather fromMan entnahm ihm oft Blut.They took many blood samples from him.Ihrem Brief entnehme ich, dass Sie bei uns nicht glücklich waren.I gather from your letter that you weren’t happy with us.übernehmen—to take overSein Sohn will das Geschäft nicht übernehmen.His son doesn’t want to take over the business.(sich) übernehmen —to take on too much,overextend oneselfMit dieser Aufgabe habe ich mich wirk- lich übernommen.I’ve really overextended myself with that task.unternehmen —to take, undertakeMan hat schon die nötigen Schritte unternommen.The necessary steps have already been taken.vernehmen—to hear a witness; interrogateMorgen wird die Hauptzeugin verhört.The key witness will be heard tomorrow.Idiomsdie Verantwortung auf sich nehmen—to assume responsibilityjmdn. beim Wort nehmen—to take some- one at their wordauf die leichte Schulter nehmen —to makelight of, minimizedie Folgen auf sich nehmen—to take the consequencesim Grunde genommen—strictly speakingin Anspruch nehmen—literally “to take in claim.” It means one’s time is taken upbecause of the many claims on it.Rücksicht nehmen—to show considerationReißaus nehmen—to clear out fastSEPARABLEabnehmen—to take off; decrease; loseweightNimm den Hut ab!Take your hat off.Das Interesse an diesen Autoren hat deutlich abgenommen.Interest in these authors has declined greatly.annehmen—to assumeIch nehme an, es ist zu spät.I assume it’s too late.aufnehmen—to admit; absorbWir haben ihn als Mitglied in unseren Verein aufgenommen.We admitted him as a member of our association.ausnehmen—to disembowel, eviscerate; fleece (fig.); exceptSie hatte vergessen, das Huhn auszunehmen.She forgot to gut the chicken.Ausgenommen das Huhn, hat alles sehr gut geschmeckt.Everything was very tasty, except for the chicken.In dem Nepplokal wird man wirklich ausgenommen.They really take you to the cleaner’s (fleece you) in that clip joint.einnehmen —to take in; take over, occupyWie viel Geld haben wir heute ein- genommen?How much money did we take in today? Die Aufständischen nahmen die Stadtein.The insurgents occupied the city.festnehmen—to take into custody, arrestDie Polizei hat ihn heute festgenom- men.The police arrested him today.hinnehmen—to accept; tolerateSo was nehmen wir nicht hin!We won’t tolerate anything like that.mitnehmen—to take alongNimm uns bitte doch mit!Please take us along.vornehmen—to undertake, effectVerhandlungen sollen bald vorgenom- men werden.Negotiations are to be conducted soon.wahrnehmen—to perceive, realizeDu hättest die Gelegenheit wahrneh- men sollen. Du willst es nur nichtwahrhaben.You should have taken the opportunity. You just refuse to realize (recognize)that.zunehmen—to increase; put on weightDie Arbeitslosigkeit nimmt zu.Unemployment is increasing.Du hast wieder zugenommen.You’ve gained weight again.zurücknehmen—to take back; withdrawSie hat ihre Klage zurückgenommen.She withdrew her complaint. nennen | PP: nennen, nennt, nannte, genannt | Sie nannten ihren letztgeborenen Sohn ,Benjamin. They named their last born sonExamples:Sie nannten ihren letztgeborenen Sohn ,Benjamin. They named their last born son Benjamin. Schillerlocken, Leibniz Kekse, Bismarckhering und Mozartkugelen wurden nach berühmten Personen genannt. Schillerlocken (cream puffs), Leibniz cookies, Bismarck herring, and Mozartkugelen (a chocolate, almond confection) were named after famous people. Ich weiß nicht, wie sich die Stadt jetzt nennt. Viele Städte wurden nach dem Krieg umbenannt. I don’t know what the city’s name is now. Many cities were renamed after the war.
sagen | PP: sagen, sagt, sagte, gesagt | ,,Ich sage nicht, dass Ihr Gemälde mirgefällt. Aber es sagt mir doch etwas. Nurist mir der Preis zu hoch. Vielleicht willdas aber nichts sagen. Unter uns gesagt,verkaufen sie nicht manchmal IhreGemälde zu verbilligten Preisen?“ ,,Offengesagt, ich feilsche nie.“ ,,Dann ist mir dasGlückt versagt, ein Gemälde von Ihnenzu besitzen. Außerdem sage ich meinenBesuch morgen bei Ihnen im Atelier ab.“,,Was Sie nicht sagen!”“I’m not saying that I like your painting. But it does appeal to me in some way.The price is too high though. But maybethat’s not important. Just between us, don’tyou sometimes sell your paintings at reducedprices?” “Quite frankly, I never haggle.”“Then the good fortune of owning one ofyour paintings will be denied me. What’smore, I’m canceling my visit to your studiotomorrow.” “You don’t say!”Sagen has many idioms. Study those above andremember that idioms often can’t be translatedword for word. Versagen is inseparable.Absagen is separable.SagenPrefix VerbsSEPARABLEabsagen—to cancelDie Veranstaltung wurde abgesagt.The event was cancelled.aussagen—to testify; declare; stateMorgen sagt der Augenzeuge aus.The eyewitness testifies tomorrow.weitersagen—to repeat, pass onSagen Sie es nicht weiter!Don’t tell anyone.zusagen—to accept, agree; appeal; besuitableViele haben schon zugesagt.Many have already accepted.Ihre Preise sagen uns nicht zu.Your prices don’t suit us.INSEPARABLEbesagen—to signify; prove; indicateDas besagt nichts!That doesn’t prove anything.entsagen—to renounce, forgoEr hat der Welt entsagt und lebt im Himalaja.He’s renounced the world and lives in the Himalayas.versagen—to failDer Motor versagte.The motor gave out.(sich) versagen—to deny oneself, refrainIch konnte es mir nicht versagen, ihm die Wahrheit zu sagen.I couldn’t keep myself from telling him the truth.weissagen—to prophesy, foretellWas hat sie uns fürs kommende Jahrgeweissagt?What has she prophesied for us for next year?wahrsagen (to predict the future) is aspecial case. It can be used separatelyor inseparately with the same meaning.Die Wahrsagerin hat mir aus den Handlinien die Zukunft gewahrsagt.orDie Wahrsagerin hat mir aus den Handlinien die Zukunft wahrgesagt.Both mean: The fortune-teller read my palmand predicted my future. saufen | PP: saufen, säuft, soff, gesoffen | ,,Udo hat sich jeden abend an der Bar vollgesoffen. Jetzt leidet er an Säuferwahn.Examples:,,Udo hat sich jeden abend an der Bar vollgesoffen. Jetzt leidet er an Säuferwahn. Wenn du so weitersäufst, geht’s dir so ähnlich. Diesen Wein sollst du nippen, nicht saufen, hörst du?“ befahl Klara. “Every night Udo got soused at the bar. Now he’s suffering from delirium tremens. That’s going to happen to you if you keep on guzzling like that. You are to sip this wine, not guzzle it, do you hear me?” ordered Klara.
schlafen | PP: schlafen, schläft, schlief, geschlafen | ,,Du siehst heute verschlafenerals sonst aus.“,,Du weißt, ich leide an Schlaflosigkeit.“,,Ohne deine Schlaftabletten würdest dubesser schlafen.“ ,,Heute hab ich mich ver-schlafen aber ich habe mich noch nichtausgeschlafen. Bei der Vorlesung bin ichfast eingeschlafen.“ ,,Alle schlafen beiProfessor Trockners Vorlesungen ein.““You look sleepier than usual today.” “You know I suffer from insomnia.” “You’d sleepbetter without your sleeping pills.” “Ioverslept today, but I still haven’t had agood sleep. I almost fell asleep duringthe lecture.” “Everybody falls asleepduring Professor Trockner’s lectures.”Die Schlafwandlerin im Zug erschrecktealle im Schlafwagen.““The somnambulist on the train frightenedeveryone in the sleeping car.”Review verbs in Group VI, page 13. Note thatEnglish has recourse to Latin for “insomnia;somnambulist,” whereas German expands thebasic word. Sich verschlafen is inseparable.Ausschlafen and einschlafen are separable.SchlafenPrefix VerbsSEPARABLEausschlafen—to sleep off the effects ofalcohol.Du hast wieder einen Rausch. Geh! Schlaf ihn aus!You’re drunk again. Go sleep it off.(sich) ausschlafen—to get a good night’s rest, have a good sleepEndlich habe ich mich gut ausschlafen können.I was finally able to get a good night’s rest.einschlafen—to fall asleepEr schlief sofort ein.He fell asleep at once.weiterschlafen—to continue sleeping; go back to sleepEs war uns nicht möglich weiterzuschlafen.It was impossible for us to go on sleeping/ go back to sleep.INSEPARABLEentschlafen—to pass away; die in one’s sleepNach langem Leiden ist gestern unser Großvater sanft entschlafen.After much suffering, our grandfather passed away peacefully yesterday.überschlafen—to sleep onDas muss ich erst überschlafen.I’ll have to sleep on that first.verschlafen—to miss by sleeping, sleep away; sleep throughDu hast wieder den Tag verschlafen.You’ve slept the day away again.Den ganzen Rabatz habe ich verschlafen.I slept through all that racket.(sich) verschlafen—to oversleepMorgenstund’ hat Gold im Mund. Wer verschläft sich geht zu Grund.(Sprichwort)Golden are the morning hours. Oversleepers (literally “who oversleeps”) come to grief.(Proverb) schlagen | PP: schlagen, schlägt, schlug, geschlagen | Hulda hatte Probleme mit ihrem Schlägerund wurde im Tennisturnier geschlagen.Wütend, schlug sie ihren Mann. Sie schlugihm den Schädel ein, schlug ihn tot. Dashat für Schlagzeilen gesorgt. Alles andereals niedergeschlagen schlug sie imGefängnis die Hilfe eines Geistlichen ab.,,Ihre letzte Stunde hat geschlagen“, sagteder Pastor ihrer Mutter, die kurz nach derHinrichtung einen Schlaganfall erlitt.Hulda had problems with her racquet and was defeated in the tennis tournament. Furious,she beat her husband. She bashed his skull in,beat him to death. That made for headlines.Anything but dejected in jail, she rejected thehelp of a clergyperson. “Her last hour hascome,” said the pastor to her mother whosuffered a stroke shortly after her daughter’sexecution.Study the verbs in Group V, page 12. “Slay;slug,” and the “slaw” in “cole slaw” (cabbagethat’s been “struck”) are related words. Germang is often a “y” in English. A “headline” issomething that “hits” you. Unfortunately, sois a “stroke.” Totschlagen, niederschlagen,einschlagen, and abschlagen are separable.SchlagenPrefix VerbsINSEPARABLEbeschlagen—to shoe a horseDas Fohlen ist noch nicht beschlagen.The colt hasn’t been shod yet.(sich) beschlagen—to get fogged/steamed upDie Fenster beschlugen sich langsam.The windows steamed up slowly.durchschlagen—to blow a hole inDer Wagen des Gangsters war gepanzert.Die Bombe hat ihn aber durchschlagen.The gangster’s car was armor-plated. But the bomb blew a hole in it.fehlschlagen—to go wrongAll seine Pläne schlugen fehl.All his plans went wrong.erschlagen—to slaySiegfried hat den Drachen erschlagen.Siegfried slew the dragon.unterschlagen—to embezzleSie wird verdächtigt, das Geld unter- schlagen zu haben.She’s suspected of having embezzled the money.überschlagen—to make a rough estimate; skipÜberschlagen Sie zuerst die Kosten.First make a rough estimate of expenses.Dieses Kapitel haben wir überschlagen.We skipped that chapter.(sich) überschlagen—to go all out, go head over heels; turn over (car)Das Hotelpersonal überschlug sich vor Höflichkeit.The hotel personnel fell over themselves to be polite.Der Wagen hat sich überschlagen.The car turned over.zerschlagen—to shatterWütend zerschlug er all mein Porzellan.Furious, he smashed all my porcelain.SEPARABLEabschlagen—to cut, chop off; refuse,rejectMaria Stuart und Marie Antoinette schlug man den Kopf ab.Mary Stuart and Marie Antoinette got their heads chopped off.Ihren Antrag muss ich leider abschla- gen.I must, unfortunately, refuse your request.anschlagen—to fix, nail, postHat er wirklich die 95 Thesen an die Tür der Schlosskirche angeschlagen?Did he really post the 95 Theses on the door of the Castle Church?aufschlagen—to set up, pitch; raiseHier schlagen wir unser Zelt auf.Here is where we’ll pitch our tent.Die Preise hat man wieder aufgeschla- gen.They’ve raised their prices again.ausschlagen—to knock out; start to bloom, come out, burgeon, bud,,Ich schlag dir die Zähne aus“, drohte der Rohling.“I’ll knock your teeth out,” threatened that brute.Schon im März schlugen einige Bäume aus.Already in March some trees started to bloom.durchschlagen—to put throughDie Köchin nahm das Sieb und schlug die Suppe durch.The cook took the sieve and poured the soup through.(sich) durchschlagen—to fight one’s way, cope with difficultiesIhre Mutter was eine tapfere Frau, die sich im Leben durchschlagen musste.Her mother was a brave women who had to struggle along in life.einschlagen—to bash in,,Und willst du nicht mein Bruder sein, so schlag’ ich dir den Schädel ein.“ (Proverb derived from French revolu-tionary:La fraternité ou la mort[Brotherhood or death ].)“If you won’t be my brother, I’ll bash your head in.”nachschlagen—to look upDas müsste ich erst nachschlagen.I’d have to look that up first.niederschlagen—to knock down; sup- pressSie haben den Aufstand blutig niedergeschlagen.They brutally (“bloodily”) suppressed the revolt.totschlagen—to beat to death, strike downMein Mann schlägt mich. Er droht oft, mich totzuschlagen.My husband beats me. He often threatens to beat me to death.Du kannst mich totschlagen, ich erin- nere mich gar nicht mehr daran.For the life of me, I don’t remember it at all anymore.überschlagen—to cross; turn into; crack (voice)Schlag nicht die Beine über!Don’t cross your legs.Die Stimmung ist plötzlich in Trauer übergeschlagen.The mood suddenly became gloomy.Seine Stimme ist übergeschlagen.His voice cracked.umschlagen—to fold/turn back; changeSchlag die Decke um.Fold the blanket back.Das Wetter schlägt um.The weather’s changing.vorschlagen—to suggestIch hab’s Ihnen nur vorgeschlagen.I simply suggested it to you.Note that durchschlagen and überschla-gen can be separable or inseparable. See“Doubtful Prefixes” p. 610. schleichen | PP: schleichen, schleicht, schlich, ist geschlichen | Dieser Schleicher hat sich in mein Vertrauen geschlichen. Ich wusste nicht, dass erExamples: Dieser Schleicher hat sich in mein Vertrauen geschlichen. Ich wusste nicht, dass er Schleichhändler war. That sneak wormed his way into my confidence. I didn’t know he was a black marketeer. Study verbs in Group IA, page 9. Review “ SeinVerbs,” pages 17–18.
schreiben | PP: schreiben, schreibt, schrieb, geschrieben | Ich konnte dir nicht schreiben aber jetztbeschreibe ich dir alles genau. Den Briefhat der Erpresser nicht unterschriebenaber er wurde auf seiner Schreibmaschinegeschrieben. Ich habe ihn genauabgeschrieben. Alles ist zweifellosseiner Bosheit zuzuschreiben.I couldn’t write you, but now I’ll describe everything to you exactly. The blackmailerdidn’t sign the letter but it was typed on hismachine. I copied it exactly. Everything isundoubtedly due to his malice.Wenn ein Arzt ein Medikament verschreibt, muss er achtgeben, sich nicht zu ver-schreiben.When a doctor prescribes a medication, he must be careful not to make a mistake inwriting.Study the verbs in Group I B page 10. Besch-reiben, unterschreiben, and verschreiben areinseparable. Abschreiben and zuschreibenare separable. See “Prefix Verbs.”SchreibenPrefix VerbsSEPARABLEabschreiben—to copy; write offDie Historiker schreiben von einander ab.Historians copy from each other.Die Summe ist zu groß. Ich kann sie nicht abschreiben.The sum is too large. I can’t write it off.aufschreiben—to make a note of, write downDas hab ich mir aufgeschrieben.I’ve made a note of that.Noch ein Bier! Schreib’s bitte auf!Another beer! Put it on the tab.gutschreiben—to creditDer Betrag ist Ihrem Konto gut- geschrieben worden.The amount has been credited to your account.umschreiben—to rewriteDas Stück muss völlig umgeschrieben werden.The play will have to be completely rewritten.INSEPARABLEbeschreiben—to describeBeschreib’s mir genau!Describe it to me exactly.überschreiben—to caption, title; write over; sign overWie wollen Sie Ihren Artikel über- schreiben?How to you want to title your article?Die Diskette wurde überschrieben.The diskette was written over.Das Haus hat er auf sie überschrieben.He signed (made) the house over to her.umschreiben—to paraphraseSie können’s mit anderen Worten sagen. Umschreiben Sie nur etwas.You can say the same thing in other words. Just paraphrase a bit.unterschreiben —to signHaben Sie’s schon unterschrieben?Have you already signed it?verschreiben—to prescribeDer Arzt hat’s ihr verschrieben.The doctor prescribed it for her.(sich) verschreiben —to write incorrectlyHat er sich vielleicht verschrieben?Maybe he didn’t write it correctly?Note that umschreiben can be separableor inseparable. Please see “DoubtfulPrefixes,” page 610. schreien | PP: schreien,* schreit, schrie, geschrie(e)n | Während der Fuchsjagd schrie Oskar um Hilfe. During the foxhunt Oscar cried out forExamples:Während der Fuchsjagd schrie Oskar um Hilfe. During the foxhunt Oscar cried out for help. Sie stießen einen Schrei aus. Sie schrieen aus vollem Halse. Als der Polizist sie befragte, schrieen sie nach ihrer Mutter. They uttered a cry. They shouted at the top of their lungs. When the policeman questioned them, they cried for their mother.
sehen | PP: sehen, sieht, sah, gesehen | ,,Du siehst heute besonders schön aus. Ichkann mich an dir nicht sattsehen. Ich seheendlich ein, dass ich dich zur Frau habenwill.“ ,,Das sieht dir ähnlich. Du hast dichseit Monaten nicht sehen lassen, aber jetzt,da ich eine reiche Erbin bin, siehst du nachdeinem Vorteil.“ ,,Ich sehe dich schon alsmeine Braut an. Wann heiraten wir?“ ,,Inabsehbarer Zeit ist nicht daran zu denken.Auf Wiedersehen!”“You look particularly lovely today. I can’t get my fill of looking at you. I finally realize thatI want you to be my wife.” “That’s just whatI’d expect from you. You haven’t put in anappearance for months, but now that I’ma rich heiress you’re looking to your ownadvantage.” “I consider you my fiancéealready. When are we getting married?”“There can be no thought of that in theforeseeable future. Good-bye!”Study verbs in Group IV A, page 12.Aussehen, sich sattsehen, einsehen,ansehen,and absehen used above are separable. Foradditional prefix verbs see the list below.Prefix VerbsINSEPARABLEbesehen—to look atDie Königin besah sich im Spiegel.The queen looked at herself in the mirror.ersehen—to see/gather fromAus Ihrem Brief ersehe ich, dass Sie mit unserem Produckt nicht zufrieden sind.I gather from your letter that you’re not satisfied with our product.übersehen—to survey, look out on/over; to overlookVon hier aus kann man den ganzen See übersehen.You can look out over the whole lake from here.Das Umleitungsschild habe ich übersehen.I missed (overlooked) the sign for the detour.versehen—to perform a service; provide, supplyFrau Weber versieht den Haushalt bei Oma.Mrs. Weber keeps house for grandma.Die Bücherei könnte mit Fachliteratur besser versehen sein.The library could have a better stock of specialist literature.(sich) versehen—to make a mistakeIch glaube, Sie haben sich bei der Zählung versehen.I think you made a mistake in the count.Übersehen is inseparable. Sich übersehenis separable.SEPARABLEabsehen—to foreseeEs ist nicht leicht abzusehen, wie langedie Arbeit noch dauern wird.It’s not easy to (fore)see how long the work will take.absehen von—to disregard,,Abgesehen von einigen Fehlern, ist es eine glänzende Arbeit.“ ,,Von diesenFehlern wollen wir aber nicht abse-hen.““Apart from a few mistakes, it’s a splen- did job.” “But we don’t want to disre-gard those mistakes.”ansehen—to look at; consider,,Sieh dir das nur an!” ,,Ich hab’s mir schon angesehen.““Just look at that!” “I’ve already looked at it.”aufsehen—to look up toEinige im Volk sehen noch zum Diktator auf.Some of those in the population still admire the dictator.aussehen—to look, appearTrotz allem sieht der alte Rockstar noch ziemlich gut aus.Despite everything, the old rock star is still pretty good looking.durchsehen—to look through/atIch habe mir die Akten schnell durchgesehen.I took a quick look at the files.hinwegsehen—to ignore, overlookDiesmal will ich darüber hinwegsehen.I’ll overlook it this time. fernsehen—to watch televisionWir sahen fern.We watched TV.nachsehen—to take a look at; watch;gazeSieh mal in deiner Handtasche nach.Take a look in your purse.schwarzsehen—to be pessimistic; to watch TV without registering andpaying the feeJa, ich weiß, für die Zukunft siehst du immer schwarz.Yes I know, you’re always pessimistic about the future.Jahrelang haben wir schwarzgesehen.We watched TV without paying the government-required fee for years.(sich) übersehen—to get tired of look- ing at somethingDiese vier Wände hab ich mir überge- sehen.I’m fed up with looking at these four walls.umsehen—to look around, browse,,Sehen Sie etwas, was Ihnen gefällt?“ ,,Ich sehe mich nur ein bisschen um.““Do you see something you like?” “I’m just browsing/looking around a bit.”wiedersehen—to see/meet againWir sehen uns bald wieder.We’ll soon meet again.zusehen—to look onSie haben nichts getan, nur zugesehen.They did nothing, just looked on. senden | PP: senden, sendet,* sandte, gesandt | Ich habe schon einen Scheck für den vollen Betrag gesandt. Letzten Monat hab ichExamples: Ich habe schon einen Scheck für den vollen Betrag gesandt. Letzten Monat hab ich ihn abgesandt. Der Brief wurde mit dem Postvermerk ,,An den Absender zurück” zurückgesandt. I already sent a check for the full amount. I sent it off last month. The letter was returned with the postal marking “Return to Sender.” See “Irregular Mixed Verbs,” page 14.
sitzen | PP: sitzen, sitzt, saß, gesessen | Klaus hat Ute sitzen lassen. Er hatte keinSitzfleisch und konnte keine Arbeit behal-ten. Jetzt sitzt er im Gefängnis. ,,DieSträflingsuniform sitzt ihm gut“, dachteUte als sie ihn besuchte. Bald aber saß sieunter dem Apfelbaum mit einem anderen.Wir wollen über sie nicht zu Gericht sitzen.Klaus jilted Ute. He had no staying power and couldn’t keep any job. Now he’s in jail. “Theconvict’s uniform fits him well,” thought Utewhen she visited him. But soon she sat underthe apple tree with someone else. We don’twant to sit in judgment on them.Sitzfleisch haben, an obvious anatomical refer-ence, is used for “to sit still; to be able to stickto something.” Austrian Emperor Franz Joseph,seated on a hard chair, spent long hours at hisdesk daily and was famous for his “ Sitzfleisch”.It’s sometimes used humorously nowadays forguests who overstay their welcome and don’tget up and go home. Besides the meaning “tojilt,” sitzen lassen can also mean “to leavewaiting, leave in the lurch.” Eine Beleidigungauf sich sitzen lassen means “to stand for/takean insult.” Diese Beleidigung wollte diePräsidentin nicht auf sich sitzen lassen. Thepresident refused to stand for that insult.Sitzeneinsitzen—to be in jailWie lange wird Kai noch einsitzen müssen?For how long will Kai be in the slammer?festsitzen—to be stuck, strandedWir saßen zwei Tage am Flughafen fest.We were stranded at the airport for two days.gegenübersitzen—to sit opposite/facingWer saß Ihnen gegenüber im Restaurant?Who was sitting across from you in the restaurant?herumsitzen —to sit around,,Du tust nichts, sitzt nur den ganzen Tag herum.“ ,,Du tust zu viel. Du solltestsitzen und meditieren.““You don’t do anything, you just sit around all day.” “You do too much. You should sitand meditate.”nachsitzen—to keep in detention, keep after schoolIch habe ihn oft nachsitzen lassen aber es hilft nichts.I’ve often kept him in detention, but it does no good.stillsitzen—to sit stillWarum kannst du nicht fünf Minuten stillsitzen?Why can’t you sit still for five minutes?vorsitzen—to preside overDie Präsidentin saß der Versammlung vor.The president presided over the meeting.See also inseparable besitzen.zusammensitzen—to sit togetherSie haben einige Stunden im Garten zusammengesessen.They sat together for a few hours in the garden.Prefix VerbsSEPARABLEabsitzen—to serve a prison sentence; sitout; dismount (horse)Kai sitzt noch seine Strafe ab.Kai is still doing time.Der Sheriff saß ab und ging in die Bar.The sheriff dismounted and entered the bar.durchsitzen —to wear through/outMein Mann, der Sheriff, reitet viel und sitzt sich den Hosenboden durch.My husband, the sheriff, rides a lot and wears out the seat of his pants. sollen | PP: sollen, sollte, gesollt (sollen | ,,Der Geschäftsführer soll sehr intelligentsein. Aber wie soll man sich sein albernesBenehmen erklären? Sollte er vielleichtkrank gewesen sein?“ Er sollte nicht nurüber Soll und Haben, sondern auch überSoll und Muss wissen.“ ,,Ach, Sie hätten dieSache nicht so ernst nehmen sollen. Essollte nur ein Witz sein.““The managing director is supposed to be very intelligent. But how is one to explain his fool-ish behavior? Might he have been ill? Heshouldn’t just know about debits and creditsbut also about obligations and necessities.”“Oh, you shouldn’t have taken the matter soseriously. It was just supposed to be a joke.”Study “Modal Auxiliary Verbs.”Der Zug sollte um 18 Uhr ankommen.The train was supposed to arrive at sixP.M.Ginseng soll gegen Müdigkeit helfen.Ginseng is supposed to be of help for fatigue.Vatti sagt, du sollst ihm bei der Gartenarbeit helfen.Daddy says you should help him with the work in the garden.Du sollst nicht töten.Thou shalt not kill. (Confucius, Bible, etc.)Behüt dich Gott! Es hat nicht sollen sein. (Scheffel)God keep you. It wasn’t meant to be.Entbehren sollst du! Sollst entbehren! (Goethe, Faust)“You are fated to do without. You must renounce.” (This expression, somewhat trivi-alized, has entered colloquial language in thesense: “You can’t have everything.”)Ich soll dir schöne Grüße von Tante Irma bestellen.Aunt Irma asked me to give you her best wishes.SollenPrefix VerbsSEPARABLEmitsollen—to be supposed to/intended to(come) alongWer soll auch noch mit?Who else is supposed to come along?weitersollen—to go further/on, advanceIch hätte weitersollen, aber ich konnte einfach nicht.I should have continued, but I simply wasn’t able.zurücksollen—to be obligated to returnWir sollten eigentlich zurück, aber es ist zu spät.We really should go back, but it’s too late.Niemand soll sagen, dass ich meine Pflicht nicht getan hätte.Let no one say that I didn’t do my duty.Was soll das nur heißen?Just what is that supposed to mean?Sein Bruder soll sehr intelligent sein.Her brother is said to be/is supposed to be very intelligent.Was soll dieses Gemälde darstellen?What’s that painting supposed to represent.Er sollte gestern zum Zahnarzt.He was supposed to go to the dentist yesterday.Sollte sie anrufen, sag ihr, dass ich nicht kommen kann.If she calls, tell her I can’t come.Sie sollten sich schämen!They should be ashamed of themselves.Wir hätten früher anfangen sollen.We should have started earlier. spalten | PP: spalten, spaltet, spaltete, gespalten* | Der Kernphysiker hat eine gespaltene Persönlichkeit. Er wollte nicht an derExamples:Der Kernphysiker hat eine gespaltene Persönlichkeit. Er wollte nicht an der Atomspaltung mitarbeiten, tat es aber trotzdem. Er spaltet oft Holz. Das entspannt ihn. The nuclear physicist has a split personality. He didn’t want to work on splitting the atom, but did so any way. He often chops wood. That relaxes him.
spielen | PP: spielen, spielte, gespielt. spielt | ,,Meine Kinder spielen nur mit Spielsachen,die den Geist fördern. Der Spieltrieb desMenschen ist die Quelle aller schöpferischenTätigkeit, meinte Einstein. Unser irdischesLeben ist vielleicht nur ein Vorspiel, aberich will, dass sie auch in ihrem Spielen aufErden genügend Spielraum haben, ihreIntelligenz zu entwickeln“, behaupteteFrau Neu. ,,Ich sehe, Sie nehmen es mitdem Spielen sehr ernst“, entgegnete dieVerkäuferin.“My children play only with toys that stimulate the intellect. The urge to play is the source ofall creative activity, Einstein said. Perhapslife on earth is just a prelude, but in theirplaying on earth I want them to have enoughscope to develop their intelligence,” assertedMrs. Neu. “I see you take playing veryseriously,” replied the salesperson.Wichtige Interessen standen auf dem Spiel, und du hast sie verspielt, weil du falschgespielt hast. Du hast jetzt ausgespielt.Important interests were at stake and you gam- bled them away, because you played falsely.It’s all over with you now.,,Spiel mir etwas auf deiner Geige vor, du Schöner!” bat Tina den Zigeuner. ,,Duspielst ein gefährliches Spiel“, sagte ihreFreundin Ute.“Play me something on your violin, hand- some,” Tina asked the gypsy. “You’re playinga dangerous game,” said her friend Ute.In example 1, Spielen is used twice as a verbalnoun, “playing.” Notice the many relatedwords: Spielsachen (toys), Spieltrieb (urgeto play), Spielraum (scope, latitude), andVorspiel (prelude). Several prefix verbs areused in examples 2 and 3. For additionalexamples see the list below.SpielenPrefix VerbsINSEPARABLEüberspielen—to tape/record over, dub; cover up, maskTeile des Films wurden überspielt.Parts of the film were taped over.Es gibt wirkliche Probleme, die die Behörden zu überspielen versuchen.There are real problems the authorities are trying to cover up.verspielen—to gamble awayDu hast deine letzte Chance verspielt.You’ve gambled away your last chance.Opa hat gelernt, das Spiel auch online zu spielen.Grandpa has learned how to play the game online too.Keine Panik auf der Titanic. Die Kapelle spielte weiter.No panic on the Titanic. The band played on.Paul Linckes ,,Frau Luna“ spielt auf dem Mond.Paul Lincke’s Lady Luna is set/takes placeon the moon.Mit spielender Leichtigkeit zeichnete Uwe ihr Porträt. Es war ihm ein Kinderspiel.Uwe drew her portrait with the greatest of ease. It was child’s play for him.Wir hätten das Meisterschaftsspiel gewon- nen, wenn die Tormänner besser gespielthätten.We would have won the championship match if the goalkeepers had played better.Was wird heute im Kino gespielt?What’s on at the movies today?SEPARABLEabspielen—to play through/fromTina hat sein neues Stück vom Blattabgespielt.Tina sight-read his new piece.(sich) abspielen—to happenWas hat sich eigentlich da abgespielt?Just what really went on there?anspielen—to allude to [Ludere isLatin for “to play.” Compare Vorspiel(prelude)]Er hat darauf angespielt.He alluded to it.aufspielen—to begin to play, strike upMorgen spielen sie Kreneks Jazzoper ,,Jonny spielt auf.“Tomorrow they’re performing Krenek’s jazz opera “Johnny Strikes up theBand.”(sich) aufspielen—to put on airsEr hat sich vor den Mädchen aufge- spielt.He showed off in front of the girls.ausspielen—to finish playing; play off againstDer Virtuose hat noch nicht ausge- spielt.The virtuoso hasn’t finished playing yet.Sie versuchen, mich gegen meinen Geschäftspartner auszuspielen.You’re trying to play me off against my business partner.ausgespielt haben—to be finished withBei mir hat er jetzt ausgespielt.I want nothing more to do with him. (See also last sent. ex. 2 above.)durchspielen—to act out, run through (play, scene)Wir spielten ihr neues Stück durch.We acted out her new play. einspielen—to bring in, gross; to recordmusic; to load software/dataIhr letzter Film hat Millionen einge- spielt.Her last movie grossed millions.Die Bühnenmusik soll jetzt eingespielt werden.The stage music is to be recorded now.Er hat mir das Programm eingespielt.He loaded the program for me.(sich) einspielen —to warm/tune up(music)Kurz vor dem Konzert spielten sich die Musiker des Orchesters ein.The orchestra members warmed up (instruments, fingers) shortly before theconcert.mitspielen—to play withLass ihn doch mitspielen!Oh, let him play, too!nachspielen—to rerecord, reproduce, re-createViele haben das Lied nachgespielt aber keiner kam ihr gleich.Many played the song (after its creation), but no one equaled her.vorspielen—to play forSpiel mir ein Liebeslied vor!Play me a love song.weiterspielen —to continue playingSpielen Sie ruhig weiter!Just keep on playing.zusammenspielen—to play togetherDie Kinder haben schön zusammenge- spielt.The children played together nicely.zuspielen—to pass; to leak to the pressEr spielte ihm den Ball zu.He passed the ball to him.Wer hat die Geheimnisse der Reporterin zugespielt?Who leaked the secrets to the reporter? spinnen | PP: spinnen, spinnt, spann, gesponnen | ,,Du bist mir spinnefeind. Wie eine Giftspinne hast du dein Lügengewebe gesponnen,Examples:,,Du bist mir spinnefeind. Wie eine Giftspinne hast du dein Lügengewebe gesponnen, um mich als Opfer zu fangen. Aber du wirst dir keine Seide spinnen.“ ,,Du spinnst.“ “You hate me violently. Like a poisonous spider you spun your web of lies to make a victim of me. But it won’t do you any good.” “You’re crazy.” See verbs in Group III B, page 11.
sprechen | PP: sprechen, spricht, sprach, gesprochen | ,,Sie haben über die Geheimnisse der Runen gesprochen. Aber ich glaube, Sie könntensie gründlicher besprechen.“ ,,Nicht allesist aussprechlich“, antwortete diePriesterin.“You’ve talked about the secrets of the runes. But I think you could discuss them more thor-oughly.” “Not everything is expressible,”answered the priestess.Anna spricht fließend Deutsch und hat eine gute Aussprache. Neulich las sie NietzschesAlso sprach Zarathustra . Sie spricht vieleSprachen, aber manchmal wird sie abernervös, wenn sie angesprochen wird. Dannfällt ihr das Sprechen schwer. Ihr bleibt dieSprache weg.Anna speaks fluent German and her pronuncia- tion is good. She recently read Nietzsche’sThus Spoke Zarathustra. She speaks manylanguages but sometimes when peopleaddress her she gets nervous. Then, speakingis difficult for her. She’s left speechless.,,Ich muss die Bürgermeisterin sprechen.“ ,,Heute ist sie nicht mehr zu sprechen.Morgen hat sie wieder Sprechstunden.“,,Aber es ist dringend! Sie hat mir Hilfezugesprochen, dann abgesprochen. Sie hatihr Versprechen nicht gehalten. Ich werdeüberall davon sprechen, und was sie getanhat wird sich schnell herumsprechen!”“I have to see the mayor.” “She’s no longer available today. She has office hours tomor-row.” “But it’s urgent. First she agreed tohelp me, then refused. She didn’t keep herpromise. I’m going to talk that up and word ofwhat she did will get around fast.”(“To talk with” is sprechen mit + dative. Butsprechen + accusative [direct object] is “to speakto briefly” [often in a professional capacity]).See verbs in Group IV B page 12. Besprechen(example 1) and versprechen (example 3)are inseparable. Aussprechen (adjectiveaussprechlich in example 1) and ansprechen(example 2) are separable. So are zusprechen,absprechen , and herumsprechen (example 3).See the list below for additional prefix verbs.SprechenPrefix VerbsINSEPARABLEbesprechen —to discussWir haben’s schon besprochen.We’ve already discussed it.entsprechen—to correspondDas entspricht unseren Anforderungenbei weitem nicht.That falls far short of meeting our demands.widersprechen—to contradictIhre Aussagen widersprechen derWahrheit.Your statements contradict the truth.See conjugated, inseparable versprechen.SEPARABLEabsprechen—to refuse, deny; arrangeSie sprach ihm jede Kompetenz ab.She denied that he had any competence whatsoever.Den Preis hab ich schon mit ihm abge- sprochen.He and I have already agreed on the price.ansprechen —to speak to, address, accost;respond, reactAnna wird nervös, wenn man sie anspricht.Anna gets nervous when people address her.Die Bremsen sprechen nicht an.The brakes aren’t reacting.aussprechen—to pronounce; expressSprechen Sie bitte das Wort noch ein- mal aus!Please pronounce the word again.Die Staatsanwältin sprach einige Verdächtigung aus.The DA expressed some suspicion.(sich) aussprechen—to talk things out, have a heart-to-heart talkDir bin ich wie eine Schwester. Mit mir kannst du dich aussprechen.I’m like a sister to you. You can open your heart to me.freisprechen—to acquitDie Angeklagten wurden freigesprochen.The accused were acquitted. heiligsprechen—to canonizeEinigen Heiligen wurde die Heiligkeitabgesprochen. Den HeiligenChristophorus z.B. hat man nieselig- oder heiliggesprochen.Some saints were denied their sainthood. St. Christopher, for example, was neverbeatified or canonized.seligsprechen—to beatify (see heiligsprechen)(sich) herumsprechen —to get around byword of mouth (see example 3)Ach, wenn das sich herumspricht!Oh, if word gets out about that!vorsprechen—to recite; auditionSprich uns dein Gedicht vor!Recite your poem for us.Der Regisseur ließ mich mehrmals vor- sprechen.The director auditioned me several times.zusprechen —to award, grant custody of;dig into, tank up onWarum hat man ihm den Preis zuge- sprochen?Why did they award the prize to him?Dem Cognac habe ich im Wartesaal kräftig zugesprochen, aber ich warnicht betrunken.I tanked up on cognac in the waiting room, but I wasn’t drunk.See conjugated inseparable: versprechen. sprengen | PP: sprengen, sprengt, sprengte, gesprengt | Erst nach dem Krieg wurden das Berliner Stadtschloss und die PotsdamerExamples: Erst nach dem Krieg wurden das Berliner Stadtschloss und die Potsdamer Garnisonskirche gesprengt. Only after the war were the Berlin City Palace and Potsdam’s Garrison Church blown up. Die Terroristen versuchten, die Botschaft in die Luft zu sprengen, aber der Sprengstoff versagte. The terrorists tried to blow up the embassy but the explosive device failed. Er hofft, die Bank in Las Vegas zu sprengen. He hopes to break the bank in Las Vegas.
stehen | PP: stehen, steht, stand, gestanden | ,,Sie stehen noch über mir. Ihnen unterstehtdie Abteilung. Da ich aber die Staatsprüf-ung bestanden habe, steht mir ein höhererPosten zu. Offen gestanden, ich will nichtmehr zu Ihren Diensten stehen. Jetzt kön-nen Sie mir nicht mehr im Wege stehen.Ich kann Sie nicht ausstehen“, sagte Karldem Vorsteher. ,,Was unterstehen sie sich!Ich verstehe die Welt nicht mehr!” ,,Essteht bei Ihnen, ob wir uns gut vertragenoder nicht.“ ,,Stehen Sie sofort auf, undverlassen Sie mein Büro!”“You are still my superior. You’re in charge of the department. But since I’ve passed theCivil Service exam, I’m entitled to a higherposition. Quite frankly, I don’t want to be atyour service anymore. You can no longerstand in my way. I can’t stand you,” said Karlto the supervisor. “How dare you! I don’tunderstand the world anymore.” “It’s up toyou whether we’ll get along or not.” “Get upat once and leave my office.”Stehen is used four times by itself above .Unterstehen, bestehen,gestehen,verstehenare inseparable. Zustehen,ausstehen, aufste-hen are separable. For further examples, see“Prefix Verbs” below.Alle wollen die Filmstars sehen. Die ganze Stadt steht Kopf. Die Fans stehen Schlangevor dem Kino.Everybody wants to see the film stars. The whole city’s going wild. The fans are standingin line in front of the movie theater.Annie stand vor dem Spiegel und dachte: ,,Ja, der Hut steht mir gut.“Annie stood before the mirror and thought: “Yes, the hat is very becoming to me.”Herr Link stand im Verdacht, Geld unter- schlagen zu haben. Trotz allem stand seineFrau ihm bei.Mr. Link was under suspicion of having embezzled money. Despite everything hiswife stood by him.StehenPrefix VerbsINSEPARABLEauferstehen—to rise again, be resurrectedIhre Dissertation handelt von aufer-standenen Gottheiten.Her dissertation is about divinities that roseagain.entstehen—to emerge, originate; resultDie Stadt ist aus dem Nichts entstanden.The city grew up out of nothing.Dadurch würden uns zu viele Unkostenentstehen.That would result in too many expensesfor us.erstehen—to purchaseHabt ihr viel bei der Versteigerungerstanden?Did you buy much at the auction?gestehen—to confess, declareIhr muss ich endlich meine Liebe geste-hen.I must finally declare my love to her.überstehen—to come, get through, surviveDen Krieg haben sie nicht überstanden.They didn’t survive the war.unterstehen—to be subordinate toAlle unterstehen dem Gesetz.All are subject to the law.(sich) unterstehen —to dareUntersteh dich ja nicht, uns zu wider-sprechen!Don’t you dare contradict us.Unterstehen can be separable orinseparable.See conjugated inseparable bestehen andverstehen.SEPARABLEaufstehen—to get up; stand upUm wie viel Uhr bist du aufgestanden?What time did you get up?ausstehen—to put up withKeiner kann ihn ausstehen.No on can stand him.beistehen—to stand bySie stand uns immer mit Rat und Tat bei.She always supported us in both word and deed.bevorstehen—to approach, be near; be in store forDer Winter steht bevor.Winter is coming.Ihr wisst ja was euch bevorsteht.You know what’s in store for you.eingestehen—to admit, confessEr hat alles eingestanden.He admitted everything.feststehen—to be certain, have been determinedIn dem Mordfall steht bisjetzt wenig fest.So far, little has been determined in that murder case. freistehen—to be vacant, empty; besomeone’s choiceDie Wohnung steht wieder frei.The apartment is vacant again.Es steht Ihnen frei, ob Sie mitkommen oder nicht.It’s up to you, whether you want to come along or not.unterstehen—to seek cover under a roofBeim Regen haben wir untergestanden.We took cover from the rain.vorstehen—to project, protrude; be in charge ofSie schalt ihn einen Neandertaler, nicht nur weil er vorstehende Zähne undein vorstehendes Kinn hat.She called him a Neanderthal, not just because he has buck teeth and a pro-truding chin.Trotz seiner Schönheitsfehler steht er der Firma vor.Despite his blemishes he’s head of the firm.zustehen—to be entitled toEs steht dir nicht zu, so etwas zu verlangen.You’re not entitled to ask for anything like that. stehlen | PP: stehlen, stiehlt, stahl, gestohlen | Hedis Stehlersucht kennt keine Grenzen. Wo sie auch hingeht, stiehlt sie, was sie kann.Examples: Hedis Stehlersucht kennt keine Grenzen. Wo sie auch hingeht, stiehlt sie, was sie kann. Sie hat uns schon viel gestohlen. Das Schlimmste ist die Zeit, die sie uns stiehlt. Hedi’s kleptomania is boundless. Wherever she goes, she steals what she can. She’s already stolen much from us. Worst of all is the time she takes away from us.
stellen | PP: stellen, stellt, stellte, gestellt | ,,Die Untersuchung kommt nicht von derStelle. Die sogenannten zuständigen Stellenhaben nichts ans Licht gestellt. Es stelltsich die Frage, ob sie auch nicht alles in einfalsches Licht stellen. Sie wissen sich zuverstellen und stellen nur eine Rolle dar.Sie stellen immer neue Fragen, und es istjetzt unmöglich, den wahren Tatbestandfestzustellen. Das geht über alleVorstellung! Sie sollten einmal zur Redegestellt werden.“ ,,Beruhige dich! Ich stelledir die Wohnung zur Verfügung. Stell dieBlumen auf den Tisch, dann essen wir.““The investigation is making no progress. Those so-called proper authorities haverevealed nothing. The question arises as towhether they’re not also misrepresentingeverything. They know how to dissemble andare merely acting a part. They always ask newquestions, and it is now impossible to assessthe true state of affairs. It’s beyond all imagi-nation! They ought to be made to give anaccount of themselves.”“Calm down. I’llmake the apartment available for you. Put theflowers on the table, then we’ll eat.”“Stall,” “stable,” and “install” are words relatedto the basic meaning of stellen, “to put, place,”as used in the last sentence. There are manyidioms however.Prefix verbs used above are: darstellen,vorstellen, and feststellen, all separable, andthe inseparable verstellen. For further examplesof prefix verbs, see below.sich stellen—to turn oneself in; pretend, actDer Mörder hat sich freiwillig der Polizei gestellt. Sie stellten ihm viele Fragen. Erstellte sich verrückt.The murderer voluntarily gave himself up to the police. They asked him many questions. Hepretended to be crazy.StellenPrefix VerbsINSEPARABLEerstellen—to draw up; to construct (officialese)Wir müssen einen neuen Plan erstellen.We’ll have to draw up a new plan.Das Gebäude soll jetzt von einem anderen Architekten erstellt werden.The building is now to be erected by another architect.unterstellen—to subordinate, be in charge of; insinuate, allegeSechs Mitarbeiter sind ihr unterstellt.She’s in charge of six employees.Was hast du mir unterstellt? So was hab ich nie gesagt!What have you implied (that I did/said)? I never said anything like that!verstellen—to alter, change; adjustIn dem Supermarkt werden oft die Haltbarkeitsdaten verstellt.They often alter the use-by dates in that supermarket.(sich) verstellen —to pretend, act a partSie kann sich gut verstellen.She knows how to act a part.Unterstellen can be separable or insepara-ble. See “Doubtful Prefixes,” page 610.See conjugated separable ausstellen,vorstellen and inseparable bestellen,entstellen.SEPARABLEabstellen—to turn off, disconnect; parkDas Telefon wurde abgestellt.The telephone was disconnected.Wo hast du den Wagen abgestellt?Where’d you park the car?anstellen—to act, behave; turn onStell dich nicht so dumm an!Don’t be so stupid!Stell’s Radio an!Turn the radio on.(sich) anstellen—to stand in lineWir mussten uns anstellen.We had to stand in line.aufstellen—to put up; nominateWo soll das Denkmal aufgestellt werden?Where are they going to put up the monument?Sie wurde als Kompromisskandidatin aufgestellt.She was nominated as a compromise candidate.bloßstellen—to unmaskDie Schwindler wurden bloßgestellt.The swindlers were exposed.darstellen—to portray, depict; play a roleKönnen Sie mir das als Graph darstellen?Can you show me that on a graph? Niemand hat diese Rolle so gutdargestellt wie sie.No one has played that role as well as she.einstellen—to employSie stellen wieder ein.They’re hiring again.feststellen—to establish, determine, ascertainBisjetzt hat die Polizei nichts feststellen können.So far the police haven’t been able to determine anything.kaltstellen —to neutralize, isolate,sidelineDer Präsident versucht, die Opposition kaltzustellen.The president is trying to neutralize the opposition.unterstellen—to place under, storeIhr könnt die Möbel bei uns unter- stellen.You can store the furniture with us.(sich) unterstellen —to take cover, standunderWarum hast du dich beim Regen nicht untergestellt?Why didn’t you take cover from the rain? sterben | PP: sterben, stirbt, starb, ist gestorben | Ihr Mann starb vor einigen Jahren. Aufseinem Sterbebett sagte er, er wollte denvom Aussterben bedrohten Tierartenhelfen. In seinem Namen stiftete seineWitwe einen Tierschutzpark. ,,Sterblichsind wir alle, aber ich glaube an eine Artder Unsterblichkeit“, sagte sie. Sie machteeine Flasche Champagner auf und trankauf ihren verstorbenen Mann und auf dasLeben.Her husband died a few years ago. On his deathbed he said he wanted to help animalspecies in danger of extinction. In his name,his widow endowed a wildlife sanctuary.“We’re all mortal, but I believe in a kind ofimmortality.” She opened a bottle of cham-pagne and drank to her deceased husbandand life.See verbs in Group IV B, page 12. Also rev.“Sein Verbs” pages 17–18. English “mortal,”“extinct,” and “deceased” are Latin derived.Ger. expands the basic word. Note that “dead”and “death” are tot and der Tod. “To starve”(verhungern) is also “to be dying of hunger”and is related to sterben.Wir sterben hier vor Hunger und Durst. Kämpfen wir und sterben wir denMärtyrertod. Das ist besser als denHungertod sterben.We’re dying of hunger and thirst here. Let us fight and die a martyr’s death rather thandie of starvation.Das Märchen wurde verfilmt. Nach den Worten: ,,Und wenn sie nicht gestorbensind, so leben sie noch heute“, sagte derRegisseur: ,,Gestorben!“They filmed the fairy tale. After the words: “And they lived happily ever after” (Literally:“And if they haven’t died, they’re still alivetoday”) the director said: “Cut!/It’s a wrap”(used when a take is completed).SterbenPrefix VerbsSEPARABLEabsterben—to go/grow numb; dieVor Kälte sind dem Polarforscher Fingerund Zehen abgestorben.The polar explorer’s fingers and toes went numb with cold.austerben—to die out, become extinctDiese Pflanzenart ist fast ganz ausgestor- ben.This botanical species is almost extinct.wegsterben—to die off,,Meine Männer sterben mir einfach weg. Ich kann nichts dafür“, sagte die Witweder Polizei.“My husbands just die on me. I can’t help it,” said the widow to the police.INSEPARABLEersterben (literary)—to die away, diedown, fadeIn der Ferne erstarben die Festklänge.The festive sounds died away in the dis- tance.versterben (elevated)—to pass awayEr verstarb im hohen Alter von 99 Jahren.He passed away at the advanced age of 99.Note verstorben (adj.; deceased) as used inthe last sentence of the passage above, andder/die Verstorbene (n.; the deceased). stinken | PP: stinken, stinkt, stank, gestunken | ,,Ihr Lkw Transportgeschäft blüht und sie stinken nach Geld.“ ,,Bei ihnen stinkt’sExamples:,,Ihr Lkw Transportgeschäft blüht und sie stinken nach Geld.“ ,,Bei ihnen stinkt’s auch nach Treibstoff, denn ihr Haus steht inmitten ihrer Lastkraftwagen.“ ,,Aber bekanntlich stinkt Geld nicht.“ “Their trucking-hauling business is flourishing and they’re filthy rich.” “Their place also reeks of fuel, because their house is located in the middle of their trucks.” “But, as is well known, money has no foul odor.”
tragen | PP: tragen, trägt, trug, getragen | Ulla trug ein weißes Brautkleid. Sie undHanno waren froh, sich als Ehepaar einzu-tragen. Aber jetzt können sie sich kaumvertragen. Sie wollen die Kosten einerScheidung nicht tragen. Er sagt, sie tragedie Schuld an allem. Sie meint, er tragedie Verantwortung dafür. Sie ertragenbeide großen Schmerz. Ihre Lage istunerträglich. Hoffentlich tragen Vernunftund Eintracht den Sieg davon.Ulla wore a white bridal gown. She and Hanno were happy to register as man and wife. Butnow they can barely tolerate each other. Theydon’t want to bear the expenses of a divorce.He says she’s to blame for everything. Sheclaims he’s the one who’s responsible. Bothare very unhappy. Their situation is unbear-able. Hopefully reason and harmony willprevail.See verbs in Group V, page 12. Prefix verbsused above are: eintragen and davontragen(separable) and vertragen and ertragen(inseparable).Wir tragen Bedenken wegen seines Plans.We have some doubts about his plan.Du musst dafür Sorge tragen, dass wir rechtzeitig fertig werden.You’ll have to be concerned about our getting done on time.So dick bist du nicht. Die Leiter kann dich schon tragen.You’re not that fat. The ladder will support you.Welches Datum trägt der Brief?What is the date of the letter?Die neuen Computer tragen sich leichter.The newer computers are easier to carry.Wir übertrugen die Dateien von der Festplatte auf eine CD.We transferred the files from the hard drive to a CD.TragenPrefix VerbsINSEPARABLEbetragen—to amount to, come to (sums of money)Der Unterschied beträgt nicht viel.The difference doesn’t amount to much.(sich) betragen—to behaveDu hast dich wie ein Rohling ihr gegenüber betragen.You behaved like a brute to her.ertragen—to endure, bearDeine Launen ertrage ich nicht länger.I won’t put up with your moods any longer.übertragen—to transfer, transmit; translateSie wusste nicht, dass sie die Krankheit auf so viele übertragen hatte.She didn’t know she’d communicated the disease to so many.Ihre Hochzeit wurde im Fernsehen übertragen.Their wedding was televised.Seine Werke wurden aus dem Griechischen ins Deutsche übertragen.His works were translated from Greek into German.vertragen—to tolerate, endureSie kann kein Penizillin vertragen.She’s allergic to penicillin.(sich) vertragen mit—to get along withWir müssen lernen, uns mit einander zu vertragen.We must learn to get along with one another.SEPARABLEabtragen—to carry away; wear outMan hat schon die Hälfte vom Büfettabgetragen.They’ve already cleared away half of the buffet.Die Kinder tragen ihre Schuhe schnell ab.The children wear down their shoes quickly.auftragen—to apply; instruct/ask to do, commissionIm Alter trage ich mir noch mehr Schminke auf als früher.In my old age I put on even more makeup than before.Sie haben mir Grüße an euch aufgetragen.They asked me to give you their regards.austragen—to deliver, distribute; carry to termIst die Post schon ausgetragen?Has the mail been distributed yet?Sie hat das Kind nicht austragen kön- nen.She couldn’t carry the child to term.beitragen—to contributeDu hast unserer Sache viel beizutragen.You have much to contribute to our cause.davontragen—to carry away; to win (victory/prize)Nach dem Unfall trug man die Verletzten davon.After the accident they carried the wounded away. Sie hat wieder den ersten Preisdavongetragen.She won first prize again.eintragen—to enter, be placed onWollen Sie Ihren Namen in die Warteliste eintragen?Do you want to have your name put on the waiting list?(sich) eintragen—to register, sign inHaben Sie sich schon eingetragen?Have you registered yet?nachtragen—to follow someone carrying something; to bear a grudgeDie Dienerschaft trugen die Picknickkörbe nach.The servants followed carrying the picnic baskets.Trägst du uns das noch nach?Do you still hold that against us?vortragen—to recite, performEr trägt nur allzu gern seine Gedichte vor.He’s all too fond of reciting his poems.zutragen—to carry something to some- body; report, repeatWarum hast du’s ihm zugetragen?Why’d you repeat that to him?(sich) zutragen (elevated)—to take placeWo hat sich das alles zugetragen?Where did all that occur? trauen | PP: trauen, traut, traute, getraut | ,,Sie haben sich nicht in der Kirche trauen lassen.“ ,,Ja ich bin mit der Sache vertraut.Examples:,,Sie haben sich nicht in der Kirche trauen lassen.“ ,,Ja ich bin mit der Sache vertraut. Sie haben mich in ihr Vertrauen gezogen. Aber jetzt trauen sie mir nicht mehr. Ich traue mich kaum, sie zu besuchen.“ “They didn’t get married in church.” “Yes, I’m familiar with the matter. They took me into their confidence. But now they don’t trust me anymore. I hardly dare visit them.”
treffen | PP: treffen, trifft, traf, getroffen | Beim Treffen der leitenden Angestelltenwussten sie, dass der Chef zuhörte. Sieschmierten ihm Honig um den Mund.,,Er trifft immer das richtige Wort.“ ,,Ertrifft immer den Nagel auf den Kopf“,sagte einer. ,,Er trifft immer die richtigeWahl.“ ,,Seine Bemerkungen sind immertreffend.“ ,,Er trifft immer ins Schwarze“,sagten andere. Der Chef untebrach sieund sagte: “Morgen treffen wir uns um10 Uhr und ich werde Ihnen sagen welcheMaßnahmen zu treffen sind um diekriecherische Schmeichelei imGeschäftsleben zu vermeiden.“When the top level executives met, they knew the boss was listening in. They buttered himup. “He always finds the right words.” “Healways hits the nail on the head,” said one.“He always makes the right choice.” “Hisremarks are always pertinent.” “He alwayshits the mark,” said others. The boss inter-rupted them and said, “We’ll meet tomorrowat 10 o’clock and I’ll tell you what measuresare to be taken to avoid sycophancy inbusiness.”See verbs in Group IV B, page 12. Severalidioms with treffen are used above. InsSchwarze treffen can also be translated“to hit the bull’s eye.” Other idioms are eineVerabredung treffen —to make an appoint-ment, eine Vereinbarung treffen —to reachan agreement.TreffenPrefix VerbsSEPARABLEanbetreffen —to concernWas mich anbetrifft, könnt ihr machen was ihr wollt.As far as I’m concerned, you can do what you want.antreffen—to come across, find, encounterLeider hab ich sie bei schlechter Laune angetroffen.Unfortunately I found her in a bad mood.eintreffen—to arriveVielleicht treffen sie später ein.Maybe they’ll arrive later.zutreffen—to be correct, be valid; applyDas trifft nicht für alle zu.That doesn’t apply to everybody.INSEPARABLEbetreffen—to affect, concernBetreffen die neuen Regelungen auch uns?Do the new regulations affect us, too?übertreffen—to surpassDiesmal hast du dich wirklich übertroffen!You really outdid yourself this time! treiben | PP: treiben, treibt, trieb, getrieben | ,,Was treibt ihr Bruder Hans?“ ,,Er betreibt jetzt das Geschäft, da Vater gestorbenExamples:,,Was treibt ihr Bruder Hans?“ ,,Er betreibt jetzt das Geschäft, da Vater gestorben ist.“ ,, Aber hat Ihr Vater ihm nicht vor Jahren vom Familienhaus fortgetrieben?“ “What’s your brother Hans doing?” “He’s now carrying on the business since Father died.” “But didn’t your father drive him away from the family home years ago?” See Group I B, page 10. Remember that “to drive a vehicle” is fahren.
tun | PP: tun, tut, tat, getan | ,,Soll ich noch mehr Bier in die Suppe tun?“fragte die Hexe. ,,Sie können tun undlassen, was Sie wollen. Bei Ihnen esse ichnichts. Es tut mir leid“, ,,Aber was habeich Ihnen denn angetan?“ “Mir ist ummeine Gesundheit zu tun und Ihre Kücheist nicht sauber.“ ,,Ach, tun Sie nicht sovornehm! Sie tun mir unrecht! Hier, pro-bieren Sie nur einen kleinen Schluck. TunSie’s mir zuliebe! Sehen Sie, es hat nichtwehgetan. Da haben Sie recht getan!” ,,DieZaubersuppe schmeckt fantastisch!” ,, Ja,sie tut ihre Wirkung. Sie tut Wunder. DasUnbeschreibliche hier ist’s getan! AberVorsicht! Sie ist kräftig. Tun Sie des Gutennicht zu viel!”“Shall I put some more beer into the soup?” asked the witch. “You can do as you please.I’m not eating anything in your house. I’msorry.” “But what have I done to you?” “I’mconcerned with my health and your kitchenisn’t clean.” “Oh don’t be so stuffy. You’redoing me an injustice. Here, try just a littlesip. Do that to please me. You see, that didn’thurt. You did right.” “The magic soup tastesfantastic.” “Yes, it’s having an effect. It worksmiracles. Indescribable things are done here!But be careful! It’s powerful. Don’t overdo.”Remember that standard Ger. has no emphaticforms of the pres. and past tenses, or of theimperative as in Cole Porter’s Do do thatvoodoo that you do so well (Tu dochden Wodu, den du tust so gut ). Seepages 15–16.The separable prefix verbs leidtun and wehtunare used above. These are the forms Dudenprefers. But you will still encounter the olderforms: Leid tun (to be sorry) and weh tun (tohurt). Antun is also separable.Tu nPrefix VerbsSEPARABLEabtun—to dismiss; finish withUnseren Antrag hat der Bürgermeisterleichtfertig abgetan.The mayor thoughtlessly dismissed our request.Damit ist’s noch nicht abgetan!That doesn’t settle the matter.antun—to do toDas kannst du mir nicht antun!You can’t do that to me!auftun—to openDu warst zu feige, den Mund aufzutun.You were too cowardly to open your mouth.großtun—to boast, show offDu musst immer großtun.You always have to show off.kundtun—to make known, proclaimEs wurde schon öffentlich kundgetan.It’s already been made known publicly.leidtun—to be sorryEs tut mir leid, dass er’s in der Tat getan hat.I’m sorry he did indeed do it.wehtun—to hurtTut’s noch weh?Does it still hurt?INSEPARABLEvertun—to wasteWalther hätte versungen, und alle Aussicht zu gewinnen vertan, meinteBeckmesser.Walter messed up his song and wasted any chance of winning, Beckmesser declared.(sich) vertun—to make a mistake, slip upDu hast dich in der Reihenfolge vertan.You made a mistake in the sequence. üben | PP: üben, übt, übte, geubt | Ich musste täglich drei Stunden am Klavier sitzen und üben. Der Lehrer übte wederExamples:Ich musste täglich drei Stunden am Klavier sitzen und üben. Der Lehrer übte weder Nachsicht noch Geduld mit mir, wenn ich in den Czerny Übungen einen Fehler machte. I had to sit at the piano every day and practice for three hours. The teacher showed me no indulgence and had no patience with me when I made a mistake in the Czerny exercises. to exercise, practice INDICATIVE SUBJUNCTIVE	PRIMARYSECONDARY	Present Time Present (Pres. Subj.)(Imperf. Subj.) ichübe übe übte du übst übest übtest er übt übe übte wir üben üben übten ihr übt übet übtet sie üben üben übten Imperfect	ichübte du übtest er übte wir übten ihr übtet sie übten Past Time Perfect (Perf. Subj.)(Pluperf. Subj.) ichhabe geübt habe geübt hätte geübt du hast geübt habest geübt hättest geübt er hat geübt habe geübt hätte geübt wir haben geübt haben geübt hätten geübt ihr habt geübt habet geübt hättet geübt sie haben geübt haben geübt hätten geübt Pluperfect	ich hatte geübt du hattest geübt er hatte geübt wir hatten geübt ihr hattet geübt sie hatten geübt Future Time Future (Fut. Subj.)(Pres. Conditional) ichwerde üben werde üben würde üben du wirst üben werdest üben würdest üben er wird üben werde üben würde üben wir werden üben werden üben würden üben ihr werdet üben werdet üben würdet üben sie werden üben werden üben würden üben Future Perfect Time Future Perfect (Fut. Perf. Subj.)(Past Conditional ) ichwerde geübt haben werde geübt haben würde geübt haben du wirst geübt haben werdest geübt haben würdest geübt haben er wird geübt haben werde geübt haben w ürde geübt haben wir werden geübt haben werden geübt haben würden geübt haben ihr werdet geübt haben werdet geübt haben würdet geübt haben sie werden geübt haben werden geübt haben würden geübt haben
warten | PP: warten, wartet, wartete, gewartet | ,,Warte doch nur noch ein bisschen!” ,,Ichkann nicht länger warten. Ich hab schonlange genug gewartet.““Oh, just wait a bit longer.” “I can’t wait any longer. I’ve already waited long enough.”Fast zwei Stunden blieb ihr Flugzeug in einer Warteschleife, während ich imWarteraum wartete.For almost two hours her plane was in a holding pattern, while I was waiting in thewaiting room.Bitte warten!Hold the line (telephone), please.Der Wagen muss wieder gewartet werden.The car needs servicing again .Aber es hieß, das Gerät sei wartungsfrei.But they said the appliance was maintenance free.warten auf—to wait forSie warten noch auf Godot.They’re still waiting for Godot.Sie wartet auf eine Antwort.She’s waiting for an answer.auf sich warten lassen—to take one’s time, to be long in comingDer Präsident nahm sich Zeit, und ließ lange mit der Entscheidung warten.The president took his time in making his decision.WartenPrefix VerbsSEPARABLEabwarten—to wait for, wait and seeDas bleibt erst abzuwarten.That remains to be seen. Only time will tell.abwarten und Tee trinken—to wait andsee what happens, to wait patientlyNur keine Eile. Erst abwarten und Tee trinken.Just don’t be in a hurry. First wait and see what happens.aufwarten—to serve, wait onBei ihnen wurde uns großzügig mit Champagner und Kaviar in Hülle undFülle aufgewartet.We were lavishly waited on with champagne and caviar galore at their place.aufwarten können – to be able to offerJa, sie haben viel Geld. Damit kann ich nicht aufwarten.Yes, they’ve got lots of money. I can’t offer anything to compete with that.erwarten—to expect; wait forSo etwas hätte ich von dir nie erwartet!I would never have expected anything like that from you.Die erste Blume im Garten ich kann sie kaum erwarten. (Goethe)I can hardly wait for the first flower in the garden.Wider alles Erwarten, hat’s doch geklappt.Contrary to all expectations, the deal worked out.(die Erwartung = expectation. DasErwarten is a verbal noun. See page 15.)zuwarten—to wait out, wait patientlyWeiter zuzuwarten ist uns unmöglich! waschen | PP: waschen, wäscht, wusch, gewaschen | Sie hat sich das Gesicht gewaschen. Er wird seine Wäsche waschen. She washed herExamples:Sie hat sich das Gesicht gewaschen. Er wird seine Wäsche waschen. She washed her face. He will do his laundry. INDICATIVE SUBJUNCTIVE	PRIMARYSECONDARY	Present Time Present (Pres. Subj.)(Imperf. Subj.) ichwasche wasche wüsche du wäschst waschest wüschest er wäscht wasche wüsche wir waschen waschen wüschen ihr wascht waschet wüschet sie waschen waschen wüschen Imperfect	ichwusch du wuschest er wusch wir wuschen ihr wuscht sie wuschen Past Time Perfect (Perf. Subj.)(Pluperf. Subj.) ichhabe gewaschen habe gewaschen hätte gewaschen du hast gewaschen habest gewaschen hättest gewaschen er hat gewaschen habe gewaschen hätte gewaschen wir haben gewaschen haben gewaschen hätten gewaschen ihr habt gewaschen habet gewaschen hättet gewaschen sie haben gewaschen haben gewaschen hätten gewaschen Pluperfect	ich hatte gewaschen du hattest gewaschen er hatte gewaschen wir hatten gewaschen ihr hattet gewaschen sie hatten gewaschen Future Time Future (Fut. Subj.)(Pres. Conditional) ichwerde waschen werde waschen würde waschen du wirst waschen werdest waschen würdest waschen er wird waschen werde waschen würde waschen wir werden waschen werden waschen würden waschen ihr werdet waschen werdet waschen würdet waschen sie werden waschen werden waschen würden waschen Future Perfect Time Future Perfect (Fut. Perf. Subj.)(Past Conditional ) ichwerde gewaschen haben werde gewaschen haben würde gewaschen haben du wirst gewaschen haben werdest gewaschen haben würdest gewaschen haben er wird gewaschen haben werde gewaschen haben würde gewaschen haben wir werden gewaschen haben werden gewaschen haben würden gewaschen haben ihr werdet gewaschen haben werdet gewaschen haben würdet gewaschen haben sie werden gewaschen haben werden gewaschen haben würden gewaschen haben
werden | PP: werden,** wird, wurde,* ist geworden | Noch ist nichts daraus geworden, aber eswird schon werden.Nothing’s come of it yet, but it’ll work out.,,Er wurde schon 30 (dreißig), wusste aber noch nicht, was er werden wollte. Was istdenn aus ihm geworden?“ ,,In Australienwurde er reich und berühmt.““He already turned 30 (thirty) and still didn’t know what he wanted to be. Whatever becameof him?” “In Australia he got rich andbecame famous.”Sie tut ihr Bestes, den Anforderungen gerecht zu werden.She’s doing her best to meet the requirements.Seit der Scheidung ist sie ganz anders geworden.She’s changed a lot since the divorce.werden zu—to turn intoEinst war er Romantiker, Idealist. Jetzt ist er zum Menschenhasser geworden.Once he was a romantic idealist. Now he’s turned into a misanthrope.das Werden —being, developmentim Werden begriffen sein —to be in a stateof development, becomingAlles Leben ist im endlosen Werden begriffen, lehren Philosophen undWissenschaftler.All life is endless becoming, teach philosophers and scientists.Beim Schmieden singt Siegfried an sein werdendes Schwert: ,,Werde kalt und hartwie du kannst.”As he forges, Siegfried sings to his sword taking shape: “Become as hard and cold as youcan.”WerdenPrefix VerbsSEPARABLEinnewerden (elevated)—to become awareofDer Ernst des Lebens ist ihm plötzlich innegeworden.He suddenly became aware of the serious- ness of life.irrewerden—to lose faith, have doubtsWie kannst du an mir irrewerden?How can you have doubts about me?kundwerden (literary)—to become known;learn ofErst später wurde uns die Entscheidung kund.Only later did we learn of the decision.loswerden—to get rid ofSie ist ihn endlich losgeworden.She finally got rid of him.Kafkas Gregor Samsa wurde zu einem ungeheuren Ungeziefer.Kafka’s Gregor Samsa turned into a monstrous bug (vermin).Aus der Raupe wird ein Schmetterling.The caterpillar becomes a butterfly.Stirb und werde! (Goethe)Die and become! werfen | PP: werfen, wirft, warf, geworfen | Wirf mir den Ball!Throw me the ball.Kai ist Computerfachmann und wirft mitAnglizismen um sich.Kai is a computer expert and tosses around many English words.Sie konnten den Feind nicht zurückwerfen. Nach langen Kämpfen unterwarfen sie dieSieger. Die Besiegten wurden sehr unterwür-fig und bewarfen ihre Sieger mit Blumen undTributgeld. Nur einige im Land wollten dasJoch der Tyrannei abwerfen. Die Rebellenwarfen Granaten und Bomben aber derAufstand wurde unterworfen. Die niederge-worfenen Rebellen mussten das Handtuchwerfen.They couldn’t repel the enemy. After long battles the victors subjugated them. The conqueredbecame very servile, and threw flowers and trib-ute money at their conquerors. Only a few in theland wanted to cast off the yoke of tyranny. Therebels threw grenades and bombs but the revoltwas suppressed. The defeated rebels had tothrow in the towel.The last example contains many prefix verbs. Thefollowing lists include them and additional onesfor your study.WerfenPrefix VerbsINSEPARABLEbewerfen—to throw at,,Hat man sie wirklich mit Steinen beworfen?“ ,,Ja. Viele wollten denersten Stein werfen. Die Polizei hindertesie daran, sie zu steinigen.““Did they really throw stones at her?” “Yes. Many wanted to cast the first stone.The police prevented them from stoningher to death.”entwerfen—to draw up, draftDer Chef entwurf diese Pläne.The boss drew up these plans.(sich) überwerfen—to have a falling outSie haben sich wieder überworfen.They’ve had a falling out again.unterwerfen —to subjugate; subject toDie Römer unterwarfen viele Völker.The Romans subjugated many peoples.Ihre Tätigkeit muss einer genauen Aufsicht unterworfen werden.Their activity must be subjected to close surveillance.verwerfen —to reject, dismissWarum hat man ihren Antrag verworfen?Why did they turn down her application?(sich) verwerfen—to warpDie Holzbretter der Gondel hatten sich verworfen.The wooden boards of the gondola had warped.Note that überwerfen can be separable orinseparable.SEPARABLEabwerfen—to shed; throw/cast off; bringinDie Bäume werfen schon ihre Blätter ab.The trees are already shedding their leaves.Die Aufständischen versuchten, das Joch der Knechtschaft abzuwerfen.The rebels tried to cast off the yoke of bondage.Wirf doch endlich die Maske ab!Take off that mask, will you!Diese Aktien haben schon viel Profit abgeworfen.These stocks have already shown a large profit.aufwerfen—to heap up; fling open; raise (a problem, question)Der Schneepflug wirft immer viel Schnee vor der Einfahrt auf.The snow plough always piles up a lot of snow in front of the driveway.Erna warf die Tür auf und ertappte sie auf frischer Tat.Erna flung open the door and caught them red-handed.Warum musstest die diese Frage auf- werfen?Why did you have to bring up that issue?auswerfen—to cast; spew out, eject; pay out; dig outDie Fischer warfen ihre Netze aus.The fishermen cast their nets.Wirft der Ätna noch viel Lava aus?Is Mt. Etna still spewing much lava?Dieses Jahr hat die Aktie keine Dividende ausgeworfen.That stock didn’t pay any dividend this year.Den Graben werfen wir hier aus.We’ll dig the ditch here.einwerfen—to put in, insert; smashZwei Münzen habe ich schon eingewor- fen und es passiert nichts.I’ve already put in two coins and nothing happens.Wer von euch hat das Fenster eingewor- fen?Which one of you broke the window? niederwerfen—to defeat, suppress, putdownMan hat den Aufstand niedergeworfen.They put down the revolt.überwerfen—to throw onSie hat sich schnell ein Kleid übergewor- fen.She threw on a dress quickly.umwerfen—to knock down/over; stunDie Nachricht hat uns umgeworfen.The news bowled us over.Die alte Hexe hält sich für umwerfend schön. Das finden alle umwerfendkomisch.That old witch thinks she’s stunningly beau- tiful. Everyone thinks that hilariouslyfunny.vorwerfen—to throw to; reproachDem Hund hat er den Knochen vorge- worfen.He threw the bone to the dog.Hast du mir noch was vorzuwerfen?Is there anything else you’d like to reproach me for?wegwerfen—to throw away, dispose ofDie Umweltschützerin schimpfte auf die Wegwerfgesellschaft und sagte: ,,Kauftkeine Wegwerfflaschen oder Wegwer-fwindeln. Das ist nur weggeworfenesGeld.”The environmental protectionist railed against the throw-away society and said:“Don’t buy nonreturnable bottles or dis-posable diapers. That’s just money downthe drain.”zurückwerfen—to throw back; repulseMélisande warf ihr langes Haar zurück.Melisande threw back her long hair.Sie versuchten, den Feind zurückzu- werfen.They tried to repulse the enemy.zusammenwerfen—to lump togetherDas sind unterschiedliche Elemente, die man nicht zusammengwerfen kann.Those are diverse elements that can’t be lumped together. wetzen | PP: wetzen, wetzt, wetzte, gewetzt | Macheath grinste und wetzte sein Messer. Macheath grinned and sharpened his knife.Examples:Macheath grinste und wetzte sein Messer. Macheath grinned and sharpened his knife.
wissen | PP: wissen, weiß, wusste, gewusst | ,,Weißt du, wie alt sie ist?“ ,,Nein, ich weißnicht.““Do you know how old she is?” “No, I don’t know.”,,Zwar weiß ich viel, doch möcht’ ich alles wissen.“ (Goethe satirizing a character in hisFaust.)“I do indeed know quite a lot, but I’d like to know everything.”Was ich nicht weiß, macht mich nicht heiß. (Proverb)What I don’t know won’t hurt me./Ignorance is bliss.Wissen ist Macht. Wer nichts weiß, muss alles glauben. (Proverb)Knowledge is power. Whoever knows nothing must believe everything. (The ignorant arecredulous/gullible.),,Dieses Buch über die Graphologie enthält viel Wissenswertes.“ ,,Davon will ich nichtswissen. Für mich ist die Graphologie einePseudowissenschaft. Sie ist wissenschaftlichnicht haltbar.“ ,,Halten aber nicht einigeWissenschaftler viel davon?“ ,,Nicht, dasich wüsste. Vielleicht einige, die sichWissende wollen, aber keineWissenschaftler. Meines Wissens gibt eskeine ernst zu nehmende Studien darüber.Die Studien die es gibt, mangeln anWissenschaftlichkeit.“ ,,Ich möchte trotz-dem mehr davon wissen.“ ,,Ja, deineWissbegierde ist grenzenlos.“ ,,Du glaubst,alles über alles zu wissen. Eigentlich weißtdu nichts von der Sache.““This book on graphology contains many things worth knowing.” “I don’t want any-thing to do with it. For me graphology is apseudo science. It’s not scientifically tenable.”“But don’t some scientists have a goodopinion of it?” “Not that I know of. Maybesome who think they’re in the know, but noscientists. To my knowledge there are noWissen wohnen | PP: wohnen, wohnt, wohnte, gewohnt | ,,Annie wohnt nicht mehr hier. Ich glaube,sie wohnt bei ihren Eltern. Wo wohnen sie?Einst wohnten sie auf dem Lande, nichtwahr?“ ,,Jetzt wohnen sie wieder in derStadt.““Annie doesn’t live here anymore. I think she’s living at her parents’.” “Where do they live?They used to live in the country, didn’t they?”“They’re now living in the city again.”Sie wohnt nicht mehr bei den Eltern. Sie wohnt mit einem Freund.She doesn’t live at her parents’ place anymore. She’s living with a friend.In examples 1 and 2, note the differencebetween wohnen bei (to live, stay at someone’shome) and wohnen mit (to live with).Wir wollen nicht mehr in der Stadt wohnen. Auf dem Lande leben wir glücklicher.We don’t want to live in the city anymore. We’re happier living in the country.Note the distinction between wohnen(toreside, dwell) and leben (to live, be alive).Wir wohnen in der Lindenstraße. Dort wohnen wir sehr schön.We live on Linden Street. It’s very nice living there.Note that “in” not “auf” is the prepositionusually used for “to live on a street.” Auf derStraße wohnen means literally “to live on topof a street, on it, with no roof over one’s head.”When auf is used with Straße the reference isto the open street as auf die Straße gehen (totake to the streets, demonstrate), or auf derStraße landen (to wind up on the street). Theconstructions schön/bequem/zentral wohnenmean “to live in a nice area/live comfortably/live in a centrally located area.”WohnenPrefix VerbsSEPARABLEbeiwohnen (elevated)—to be present atViele haben der Veranstaltung beige- wohnt.Many were present at the event.innewohnen (elevated)—to indwell, beinherentDas wohnt der Natur der Sache inne.That is inherent to the nature of the matter.INSEPARABLEabwohnen—to wear out, make shabby; to stay for the duration of a rental periodDie Möbel sind alle ganz abgewohnt. Wir müssen neue kaufen.The furniture’s all run down. We’ve got to buy new furniture.Jetzt ausziehen? Nein! Wir haben die Miete nicht abgewohnt.Move out now? No! We haven’t used up the rent.bewohnen—to inhabit, live in, occupyWie viele bewohnen das Mietshaus?How many people live in the apartment house?Lange war ich wohnungslos. Jetzt wohneich in einer großen Wohngemeinschaft.Ich hoffe bald, eine Eigentumswohnungkaufen zu können.I was homeless for a long time. Now I share a place with a lot of people. I’m hoping tobe able to buy a condo(minium) soon. wühlen | PP: wühlen, wühlt, wühlte, gewühlt | Emil wühlte in der Schublade herum, ohne seine Socken zu finden. Emil rummagedExamples:Emil wühlte in der Schublade herum, ohne seine Socken zu finden. Emil rummaged around in the drawer without finding his socks. Er wühlte lange im Bett, bevor er endlich einschlief. He tossed and turned in bed for a long time before he finally fell asleep. to dig; burrow;rummage; agitate INDICATIVE SUBJUNCTIVE	PRIMARYSECONDARY	Present Time Present (Pres. Subj.)(Imperf. Subj.) ichwühle wühle wühlte du wühlst wühlest wühltest er wühlt wühle wühlte wir wühlen wühlen wühlten ihr wühlt wühlet wühltet sie wühlen wühlen wühlten Imperfect	ichwühlte du wühltest er wühlte wir wühlten ihr wühltet sie wühlten Past Time Perfect (Perf. Subj.)(Pluperf. Subj.) ichhabe gewühlt habe gewühlt hätte gewühlt du hast gewühlt habest gewühlt hättest gewühlt er hat gewühlt habe gewühlt hätte gewühlt wir haben gewühlt haben gewühlt hätten gewühlt ihr habt gewühlt habet gewühlt hättet gewühlt sie haben gew ühlt haben gewühlt hätten gewühlt Pluperfect	ich hatte gewühlt du hattest gewühlt er hatte gewühlt wir hatten gewühlt ihr hattet gewühlt sie hatten gewühlt Future Time Future (Fut. Subj.)(Pres. Conditional) ichwerde wühlen werde wühlen würde wühlen du wirst wühlen werdest wühlen würdest wühlen er wird wühlen werde wühlen würde wühlen wir werden wühlen werden wühlen würden wühlen ihr werdet wühlen werdet wühlen würdet wühlen sie werden wühlen werden wühlen würden wühlen Future Perfect Time Future Perfect (Fut. Perf. Subj.)(Past Conditional ) ichwerde gewühlt haben werde gewühlt haben würde gewühlt haben du wirst gewühlt haben werdest gewühlt haben würdest gewühlt haben er wird gewühlt haben werde gewühlt haben würde gewühlt haben wir werden gewühlt haben werden gewühlt haben würden gewühlt haben ihr werdet gewühlt haben werdet gewühlt haben würdet gewühlt haben sie werden gewühlt haben werden gewühlt haben würden gewühlt haben
ziehen | PP: ziehen, zieht, zog, gezogen | Ute zog eine Rose aus dem Strauß. ,,Es ziehtvom Fenster her. Zieh die Vorhänge zu!Hilf mir dann, den Weinkorken zu ziehen“,sagte sie Kai.Ute drew a rose from the bouquet. “There’s a draft coming from the window. Close thecurtains. Then help me draw the wine cork,”she said to Kai.,,Du hast dieses Computerprogramm schwarzgezogen.“ ,,Ja, ich kann dir eineKopie davon ziehen, wenn du willst.““You pirated that computer program.” “Yes, I can make you a copy of it if you want.”Die Schwalben und alle Zugvögel sind heimwärts gezogen.The swallows and all the migratory birds have flown home.Lass den Tee noch länger ziehen.Let the tea steep longer.ZIEHEN und DRÜCKEN sollten auf diesen Türen stehen.PULL and PUSH should be on these doors.Die Kidnapperin zog das Kind mit Gewalt in den Wagen.The kidnapper dragged the child into the car by force.Lili hat die Perlen auf eine Schnur gezogen.Lily threaded the pearls on a string.Es zog ihn in die Ferne. Er wurde Seemann.He had a desire to see far away places. He became a sailor.Ziehen Sie das Auto nach rechts!Pull the car over to the right.Sie haben ihre Kinder schlecht erzogen. Wir müssen versuchen, sie umzuerziehen.They brought up their children badly. We must try to reeducate them.In the last example, note that erziehenis aninseparable prefix verb whereas umerziehen isseparable. Study the many prefix verbs listedfor ziehen.ZiehenPrefix VerbsSEPARABLEabziehen—to depart; deductDie feindlichen Truppen zogen endlich ab.The enemy troops finally left.Die Bank hat ihre Kommission schonabgezogen.The bank has already deducted its commission.anziehen—to attract; dressLola weiß, die Männer anzuziehen.Lola knows how to attract men.Zuerst zog Rose ihre Puppe an, dann zog sie sich an.First Rose dressed her doll, then she got dressed.(sich) anziehen—to get dressedZieh dich schnell an!Get dressed fast!aufziehen—to draw up; wind up; teaseDer Krankenpfleger zog die Spritze auf.The nurse filled (drew up) the injection.Du hast vergessen, die Standuhr aufzuziehen.You forgot to wind the grandfather clock.Sie sollten ihn nicht so aufziehen.You shouldn’t tease him like that.ausziehen—to move outNächsten Monat ziehen wir aus.We’re moving out next month.(sich) ausziehen—to undressSie zogen sich langsam aus.They undressed slowly.durchziehen—to push throughSie zog den Faden durch, und begann zu nähen.She put the thread through and began to sew.SEPARABLE (continued)Die Chefin hat ihren Plan durchgezogen.The boss pushed her plan through.Diese feuchte Kälte zieht wirklich durch.This humid cold (weather) really penetrates.einziehen —to move in; draw in; draft,conscriptSind sie schon eingezogen?Have they moved in yet?Zieh dir diese frische Luft ein!Breathe in that fresh air!Mit 18 Jahren wurde er eingezogen.He was drafted at 18.großziehen—to raise, bring upDie Kinder wurden von Pflegeeltern großgezogen.The children were raised by foster parents.hinterziehen —to evade; misappropriateEr verneint, Steuern hinterzogen zu haben.He denies that he evaded taxes.Jahrelang unterzog der Bürgermeister Geld.For years the mayor embezzled money.hochziehen—to raiseDie Zöllner zogen den Schlagbaum hoch.The customs officials raised the toll bar.nachvollziehen—to comprehendWer kann so was nachvollziehen?Who can understand something like that?überziehen —to put clothes onZieh dir den neuen Pulli an.Put on your new pullover.umziehen—to move, relocateWir ziehen nach Honolulu um.We’re moving to Honolulu. *(sich) umziehen—to change clothesIn den Tropen mussten wir uns täglich mehrmals umziehen.In the tropics we had to change clothes several times a day.unterziehen —to put on underneathHeute musst du dich warm unterziehen.Today you’ll have to wear warm underwear.vorbeiziehen—to march past, file in front ofDer Festzug zog an uns vorbei.The parade passed before us.vorziehen —to move; preferNeue Truppen sind vorgezogen.New troops have been moved up.Viele, nicht nur Goethe, ziehen die Ordnung der Freiheit vor.Many, not just Goethe, prefer order to liberty.weiterziehen —to move onDie Pilger sind weitergezogen.The pilgrims have moved on.zurückziehen—to withdrawIhren Antrag haben sie zurückgezogen.They’ve withdrawn their request.(sich) zurückziehen —to retireDie Chefin schlug ihm vor, sich zurückzuziehen.The boss suggested he retire.zuziehen—to draw; contract; consultZieh den Vorhang zu!Draw the curtain.Er hat sich eine schwere Krankheit zugezogen. Man musste vieleFachärzte zuziehen, um eineDiagnose zu stellen.He contracted a severe illness. They had to call in many specialists to make adiagnosis.INSEPARABLEbeziehen—to cover (furniture), changesheets; string an instrument; move in to;relate; subscribe to; receive regularlyDas Bett hab ich frisch bezogen.I’ve just put clean sheets on.Sie will die Saiten ihrer Geige neu beziehen lassen.She wants new strings put on her violin.Wir beziehen eine Wohnung in der Kochstraße.We’re moving into an apartment on Koch Street.Das brauchst du nicht auf dich zu beziehen.You don’t have to take that personally.Wir beziehen immer weniger Zeitschriften.We subscribe to fewer and fewer periodicals.Sie beziehen Sozialhilfe.They receive public assistance.(sich) beziehen—to cloud over; refer toPlötzlich bezog sich der Himmel.The sky suddenly clouded over.Worauf bezieht sich das?What does that refer to?durchziehen—to pass through, go throughBelgien haben wir nur schnell durchzogen, als wir von Paris nachKöln fuhren.We just passed through Belgium quickly when we drove from Paris to Cologne.entziehen—to take away; to break a habit/addictionIhm wurde der Führerschein entzogen.They took away his driver’s license.Den Ärzten ist es nicht gelungen, ihn seiner Heroinsucht zu entziehen.The doctors didn’t succeed in curing his heroin addiction. (sich) entziehen—to avoid, shirkSeinen Pflichten hat er sich wieder entzogen.He’s avoided his duties again.erziehen—to bring up, raiseSie haben ihre Kinder schlecht erzogen.They brought up their children badly.überziehen—to overdrawHast du dein Konto wieder überzogen?Have you overdrawn your account again?(sich) überziehen —to become coveredDer Himmel überzog sich.The sky grew overcast.umziehen (elevated)—to surroundEr glaubt sich von Feinden umzogen.He thinks he’s surrounded by enemies.unterziehen—to subject toLeider muss ich Sie noch einer Prüfung unterziehen.Unfortunately, I’ll have to subject you to another test.(sich) unterziehen —to undergoEr musste sich einer schweren Operation unterziehen.He had to undergo a serious operation.verziehen —to grimace, twist; move awaySie verzog ihr Gesicht zu einem schelmischen Lächeln.She put on a mischievous smile.Der Brief kam mit dem Postvermerk zurück: VERZOGEN.The letter came back with the postal marking: NOLONGER	AT THIS	ADDRESS	.(sich) verziehen—to scramZieh dich schnell!Clear out fast!Durchziehen, überziehen,umziehen,and unterziehen can be separable orinseparable. See “Doubtful Prefixes,”page 610. zwingen | PP: zwingen, zwingt, zwang, gezwungen | Man hat uns dazu gezwungen. They forced us to do it. Aber die Begeisterung lässtExamples:Man hat uns dazu gezwungen. They forced us to do it. Aber die Begeisterung lässt sich nicht zwingen. But enthusiasm can’t be compelled.
